УИЛЛИАМ ГИБсон НЕУРОМАНСЕР Научная фантастика Роман Первое немецкое издание ВИЛЬХЕМ ХЕЙНЕ ПРЕСС МЮНХЕН

HEYNE SCIENCE FICTION & FANTASY Том 06/4400 Название американской оригинальной издания: НЕУРОМАНСЕР Перевод с немецкого Райнхарда Хайнца Иллюстрации в тексте выполнены Иоганном Петеркой 8-е издание Редактирование: Вольфганг Джешке Авторские права © 1984 года Уиллиамом Гибсоном Авторские права на немецкий перевод принадлежат Wilhelm Heyne Verlag GmbH & Co. KG, Мюнхен, 1992 год Дизайн обложки: Atelier Ingrid Schutz, Мюнхен Типографика: Schaber, Вельс Печать и переплет: Eisnerdruck, Берлин ISBN 3-453-40385-1

САД Содержание ПЕРВЫЙ ЧАСТЬ Chiba City Blues, страница 7 ВТОРОЙ ЧАСТЬ Покупательская экспедиция, страница 59 ТРЕТИЙ ЧАСТЬ Полночь на улице Жюль Верна, страница 131 ЧЕТВЕРТЫЙ ЧАСТЬ Вилла Стрейтлайт, страница 199 ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ ЧАСТЬ Отъезд и прибытие, страница 329 НЕУРОМАНСЕР Послевкусие от Нормана Спинрада, страница 336

ВЗГЛЯД ИМ Я (с благодарностью) Брюсу Стерлингу, Льюису Шинеру, Джону Ширли, героям. И Тому Мэддоксу, изобретателю EIS. И всем тем, кто знает почему.

Кейс закрыл глаза. Нашел рычаг включения с рельефной поверхностью. И в кроваво-наполненной тьме за глазами вспыхивали серебряные фосфоресцентные образы на границах пространства, гипнотические картины, напоминающие отрывки из случайного фильма, бегущие вперед и назад. Символы, цифры, лица, размытое, фрагментарное мандала визуальной информации. "Пожалуйста, молю тебя, сейчас..." Серая пластина, цвет неба в Чибе. "Сейчас..." Платина начала вращаться, все быстрее и быстрее, превращаясь в светлую серую сферу. Расширялась. И раскрывалась перед ним, как трюк оригами в жидком неоне, его безграничный дом, его страна, прозрачная шахматная доска в трех измерениях, бесконечно простирающаяся. Внутреннее глазо открылось к ступенчатой, ярко-красной пирамиде Восточной прибрежной власти по разделению, которая возвышалась за зелеными кубами банка Америки Митсубиси. Высокие и очень далекие он видел спирали военных систем, для него навсегда недоступные. И где-то там, смеясь, в белоснежном потолочном помещении, с нежными пальцами на палубе, лицо залито слезами радости. С любовью к Деб, которая сделала это возможным.

ПЕРВЫЙ ЧАСТЬ Chiba City Blues

Небо над гаванью имело цвет провидца, настроенного на мертвый канал. "Это уже не то, что раньше", - услышал Кейс, когда пробирался плечами через толпу у входа в чат. "Как будто ты развил огромную зависимость от наркотиков". Это был спроул-голос и спроул-жарт*. Чатсубо - бар для постоянных иностранцев в добровольном изгнании; можно было провести неделю, не услышав ни слова по-японски. Ратц ударил кулаком по столу. Его протез руки дрогнул монотонно, когда он наполнял стаканы Кирином из бочки. Он улыбнулся Кейсу. Его зубы были сложным строем из восточноевропейского стали и шоковой коричневой гнили. Кейс нашел место за барной стойкой между непредсказуемой татуировкой проститутки из Лонни Зоны и жесткой униформой морского офицера, чья щека была вырезана точными рядами племенных шрамов. "Он уже был здесь, с двумя подельниками", - сказал Ратц и протолкнул Кейсу стакан пива своей невредимой рукой. "Бизнес с тобой, Кейс?" - спросил Кейс.

Кейс пожал плечами. Девушка справа от него подмигнула ему, хихикая. Бармен улыбнулся. Его уродство было легкомысленным. В эпоху покупательной красоты его дефект не имел значения. Древний протез рук скрипел, когда он хватался за другой стакан. Это была русская военная протеза, захватчик с семью функциями...
---CHUNK-SEPARATOR---
Он управлялся обратной связью, был силовым и погружен в грязный розовый пластик. — Ты играешь в художника, мистер Кейс? — хрюкнул Ратц, и его смех зазвучал как рычание. Он потирал розовую лапу по белому рубашке, обнажая свисающий живот. — Жонглируешь какими-то странными делами. — Конечно, — ответил Кейс, глотнув пива, — кто-то здесь должен быть странным. Не ты, черт возьми. — Смех проститутки поднялся на октаву. — И ты тоже не, сестра. Так что убирайся, ладно? Район — мой личный друг. — Она посмотрела Кейсу в глаза и выдала самый тихий рёв, не двигая губами. Но она ушла. — Боже! — воскликнул Кейс. — Какое грязное дерьмовое заведение это здесь? Даже пива попить нельзя. — Ха, — сказал Ратц, вытирая лопаткой отшелушившуюся древесину, — Район работает по процентной системе. Ты можешь сюда зайти ради развлечения. — Когда Кейс дотронулся до своего стакана, наступила пауза, подобная сотне отдельных разговоров, внезапно остановившихся. Затем раздался резкий смех проститутки, наполненный какой-то хистерией. Ратц буркнул: — Что-то странное. — Китайцы, — прорычал пьяный австралиец, — китайцы изобрели эту проклятую нервную боль. Если это что-то с нервами, я еду на материк. Они справятся, товарищ... — Да плевать, — сказал Кейс своему стакану, и его горечь поднялась в горле, как желчь, — это чистая чушь. Девять лет.

Японцы уже сделали больше нейрохирургических операций, чем когда-либо могли сделать китайцы. Черные клиники в Чибе были наивысшим достижением; каждый месяц заменяли целые процедуры. Тем не менее, они не смогли исправить вред, нанесенный Кейсу в отеле в Мемфисе. Через год здесь он все еще мечтал о киберпространстве, и его надежда таяла с каждой ночью. Все скорость, которую он принимал, все прогулки по переулкам и углам Ночной Города ничего не помогали; он все равно видел во сне Матрицу — яркие решетки логики, раскрывающиеся над пустотой без цвета... Распространение теперь было в странной дальней перспективе от него, и он уже не был консольным хищником, не был ковбоем киберпространства. Он был всего лишь маленьким вором среди многих, пытающимся пробиться. Но в японской ночи сны обрушивались на него, как водная магия на провода, и тогда он плакал, плакал во сне, когда лежал один в темноте своей капсулы в гостинице для рабочих, сжимаясь в постели и борясь с пузырями, пытаясь добраться до консоли, которая не существовала.

— Я видел твою девушку вчера вечером, — сказал Ратц, толкнув Кейса во второй подбородок. — У меня нет девушки, — ответил он и выпил. — Мисс Линда Ли. — Кейс потряс головой. — Никакой девушки? Ничего? Только бизнес, друг художник? Полностью погружен в коммерцию? — Его маленькие коричневые глаза сидели в морщинных ямах.

* Консоль = аппаратное обеспечение, подключенное к базовому компьютеру для взаимодействия (например, монитор). Все консоли имеют клавиатуру, позволяющую обмениваться информацией с компьютером.
---CHUNK-SEPARATOR---
"Я думал, ты мне больше нравилась. Ты больше смеялась. Боюсь, однажды ты станешь слишком искусственной; закончишь в клинике, в складе запасных частей." "Ты разбиваешь мне сердце, Ратц." Он допил пиво, заплатил и ушёл, расправив узкие плечи в мокром от дождя нильоновом анораке. Прощаясь с толпой людей на Нинсей, он почувствовал свой собственный затхлый пот. Кейсу было двадцать четыре года. В двадцать два он был ковбоем, активистом, одним из лучших в Спроуле. Его обучали лучшие — Маккой Паули и Бобби Куин, легенды в бизнесе. С постоянным избытком адреналина, побочными продуктами его молодости и способностей, он зависел от обычного киберпространственного набора, который проецировал его обезъяненное сознание в рефлекторное галлюциногенное состояние Матрицы. Как вор, он работал на других, богатых воров, заказчиков, которые поставляли экзотическое программное обеспечение, необходимое для проникновения в блестящие корпоративные фасады и открытия окон в богатые базы данных. Он совершил классическую ошибку, хотя поклялся никогда ее не совершать. Он крал у своих заказчиков. Он хранил что-то для себя и пытался продать его через дилера в Амстердаме. Он все еще не был уверен, как они обнаружили его, но это уже не имело значения. Он ожидал смерти, но они просто улыбались. Конечно, он был приветствован, сказали они, приветствован в царстве денег. И ему нужны были деньги. Потому что — все еще улыбаясь — они позаботятся о том, чтобы он никогда больше не мог работать. Они повредили его нервную систему российским грибковым токсином из времен войны. В отеле в Мемфисе, прикованный к постели, он бредил три дня и тридцать часов. Его талант сжигался микрон за микроном. Ущерб был малым, незаметным, но чрезвычайно эффективным. Для Кейса, который жил для безтелесных удовольствий киберпространства, это был большой падение. В барах, где он общался как супер-ковбой, элита отрасли проявляла определенную равнодушность и презрение к плоти. Тело было просто плотью. Кейсу стало пленником своего тела. Все его богатство быстро обменял на новые йены, осязаемые купюры старой бумажной валюты, которая бесконечно циркулировала по закрытым каналам мирового черного рынка, как морские раковины у островитян Тробрианда. Трудно было в Спроуле вести легальные сделки с наличными; в Японии это уже запрещено. В Японии, так он убедил себя, он найдет полное исцеление. В Чибе. Там, где регистрируемые клиники или зона серого лечения. Чиба, синоним плантаций, нервных связок и микробионики, был магнитом для техно-преступных субкультур Спроула. В Чибе он наблюдал, как его новые йены таяли в двухмесячном круге обследований и консультаций. Люди в черных клиниках, его последняя надежда, наблюдали за его деформацией и затем медленно пожимали плечами. Теперь он спал в самых дешевых койках, тех, что рядом с доками, между лучами кварцевых халогеновых ламп, которые освещали доки днем и ночью как гигантские...
---CHUNK-SEPARATOR---
Освещение сцены; где из-за яркого дальнего света невозможно было увидеть свет Токио, даже небесно-высокое голографическое логотип компании Fuji Electric, и залив Токио представился в виде черной пустыни, где чайки кружились над тремя белыми кусками пенопласта. За гаванью лежала город с ее заводскими куполами, а над огромными кубами собственных арок компании возвышались. Гавань и город были разделены узкой полосой старых улиц — безымянной зоной. Ночной город с Нинсеи в его ядре. Днем бары Нинсеи были закрыты железными жалюзи и незаметны; неоновое освещение выключено, голограммы мертвы, ожидая под ядовитым серебристым небом. Два блока к западу от чат-кафе в чайном доме на улице Жар де Те Кейс глотнул первую таблетку вечера двойным эспрессо. Это было плоское розовое октагон, мощное действие бразильского декседрина, который он купил у одной из девушек зоны. Жар имел зеркальные стены, обрамленные красным неоном. Один в Чибе, с небольшим количеством денег и еще меньшими надеждами на исцеление, он сначала попал в какую-то реакцию перегрузки. С холодной решимостью, которая, казалось бы, не соответствовала его природе, он взялся за получение денег. За первый месяц он убил двух мужчин и одну женщину — за суммы, которые он год назад считал абсурдными. «Аркология» — это термин, приданный П. Солери, американским архитектором, обозначающий огромное здание, в котором может проживать целая город. Нинсеи истощал его, пока сама улица не стала воплощением стремления к смерти, действующего как скрытое ядовитое вещество, которое он беззаботно носил внутри себя. Ночной город был похож на эксперимент, который вышел из-под контроля в извращенном дарвинизме, разработанный скучающим исследователем, постоянно держащим палец на кнопке быстрого воспроизведения. Если ты перестаешь получать деньги, исчезаешь без следа, но если двигаешься слишком быстро, прорываешь хрупкую поверхностную напряженность черного рынка и также оказываешься в беде; в обоих случаях от тебя остается лишь размытая память в голове оригинала, такого как Ратц, хотя сердце, легкие или почки могут продолжать жить на службе у чужих за новые йены для банка органов. Здесь все пахло бизнесом. Смерть была обычным наказанием за бездействие, легкомыслие, неэлегантное поведение и несоблюдение требований странного протокола. Когда Кейс сидел один за столом в Жар де Те и октагон ударил по нему, капли пота появились на его ладонях, а каждое волоско на руках и груди вдруг стало ощутимым, он понял, что играет с собой игру, древнюю безымянную игру, последний одиночный раунд. Он больше не носил оружие, не заботился о базовых мерах предосторожности. Он заключал самые быстрые и легкие сделки на улице и получил репутацию человека, способного получить все, что пожелает. Часть его знала, что яркий свет был очевидным признаком его самоуничтожения для клиентов, которые становились все реже, но тот же...
---CHUNK-SEPARATOR---
Часть него купалась в знании, что это лишь вопрос времени. И это была та часть, которая, погруженная в ожидание смерти, больше всего ненавидела мысль о Линде Ли. Он нашёл её одну ночью — шел дождь — в аркадном зале. Под ярким сиянием, которое пробивалось сквозь дымящийся синий туман, он видел голограммы волшебства, битвы танков в Европе, силуэт Нью-Йорка... И так она запомнилась ему сейчас: лицо в хаотическом свете лазера, черты сведённые до простого кода: щёки горели, как черви, когда заколдованный замок горел, лоб мерцал голубым, когда Мюнхен пал под натиском танков, губы сияли золотом, когда странствующий курьер вырывал вспышку дождя из стены облакоразрезающей пещеры. В ту ночь он был в хорошем настроении, так как блок кокаина и метамфетамина находился в пути к Йокогаме, а деньги уже были у него в кармане. Выходя из теплого дождя на тротуар Нинсэй, он вошёл туда. Как-то так он почувствовал, что она — лицо среди десятков, стоящих перед консолями, погруженных в игру, которую она играла — была предназначена для него. Её выражение лица было таким же, как он видел её спустя часы в гробу в гавани в сонном состоянии: верхняя губа была похожа на зарисовку, с которой дети изображают птицу в полете. Когда он прошел через аркадный зал и встал рядом с ней, наполненный успехом, её глаза поднялись. Серые глаза с размытым чёрным курсором — мерцающим указателем на экране, обозначающим текущее место для ввода данных. Ночь они провели вместе до утра; затем купили билеты на летающий корабль и его первый полёт над заливом. Дождь не утихал даже в Харадзюку, капли стекают с её пластиковой куртки. Дети Токио шли в белых мокасинах и плащах от дождя мимо знаменитых бутиков. Когда он наконец оказался с ней в полночном гуле зала для игры в пачинко*, она держала его руку, как ребёнок. Прошёл месяц, прежде чем конфигурация наркотиков и спазмов, через которые он проходил, превратила эти постоянно удивляющие глаза в источник рефлекторных потребностей. Он наблюдал, как её личность раскалывалась, как ледник, в трещины которого отрываются шельфы, и в конце концов открылась голая потребность, голодная скелетная форма зависимости. Он наблюдал, как она наносит следующий удар — с такой концентрацией, что напоминала ему поклонников богов, которые в Шиге продавали на уличных лотках карпов и жуков в аквариумах из бамбука. Он смотрел на черный кольцо кофейной гущи в его пустой чашке. Она дрожала от скорости, которую он впитал. Брауновая искусственная резина стола была покрыта тусклой патиной от небольших царапин. Когда декс проник в его позвоночник, он увидел бесчисленные случайные удары, которые были необходимы для того, чтобы сделать поверхность такой шероховатой. Интерьер был оформлен в устаревшем, безымянном стиле прошлого века — неприятное сочетание японской традиции и... * Pachinko = японское флип-игровое устройство.
---CHUNK-SEPARATOR---
Он смотрел на неё, её бледное лицо с тёмными кругами под глазами, казалось усталым, но кожа была ещё гладкой и упругой. Её черные волосы были заплетены в украшенный принтом шелковый платок. В узоре напоминали микросхему или карту города.

«Не если я собираюсь проглотить свои таблетки», — сказал он, и на него накрыла волна тоски, желания и одиночества, подобная волнам амфетамина. Он вспомнил аромат её кожи в перегретом, темном гробу у порта, её руки, переплетённые над его попой.

Всё это мясо, — подумал он, — и все его страсти.

«Смелость», — сказала она, сжав глаза.

— Он хочет сделать из тебя дыру в голове, — она зажгла себе сигарету.

— Кто это? Ратц? Ты сказал «Ратц»?

— Нет. Мона. Её новый парень — один из тех, кто ходит за Вагой.

— Я ему ничего не должна. Он мне должен, но у него и так нет денег.

Он пожимал плечами.

— Слишком много людей должны ему, Case. Возможно, он хочет сделать из тебя пример. Тебе действительно следует быть осторожнее.

— Конечно. А ты, Линда? У тебя есть место для ночлега?

— Ночлег.

Она покачала головой.

— Конечно, Case.

Её вид был покрыт потом. Она наклонилась вперёд на столе.

— Вот», — сказал он, вытащив из кармана своего анорака сложенную пятизначную купюру и гладя её по столу, складывая дважды и отдавая ей.  — Тебе она нужна сама. Дайте её Ваге.

Теперь что-то проникло в его глаза, что он не мог интерпретировать, чего никогда раньше не видел.

— Я должна Ваге гораздо больше. Возьми! Скоро у меня будет ещё, — он лгал, когда его новые деньги исчезли за пуговицей её сумки.  — Заработай свои деньги, Case, сходи к Ваге как можно скорее.

— До свидания, Линда, — сказал он, вставая.

— Конечно.

Мимолетно белоснежная часть глаз показалась под её зрачками. Санпаку.  — Будь осторожен!

Он кивнул и хотел быстро уйти. Когда пластиковая дверь закрылась за ним, он оглянулся и увидел её глаза, отражающиеся в красных неоновых рамках.
---CHUNK-SEPARATOR---
В пятницу ночью в Нинсэи. Он прошел мимо якитори-буден и массажных салонов, франшизы кафе под названием "Красивая девушка", электронного гула игрового зала. Он отошёл в сторону, чтобы пропустить мужчину в тёмной одежде, когда увидел на его правой ладони татуировку логотипа Mitsubishi Genentech. Это было подлинно? Если да, то Кейс думал, ему придётся столкнуться с проблемами. Если нет, то это было и к лучшему. Сотрудники MG на определённом уровне были оснащены современными микропроцессорами, регулирующими уровень мутагена в кровотоке. Такое устройство в Найт-Сити приносит проблемы, приводит прямо в чёрную клинику. Мужчина в тёмной одежде был японцем, но люди в Нинсэи были гайжинами. Группы матросов из порта с другой стороны, отдельные туристы, отчаянно ищущие удовольствия, не упомянутые ни в одном путеводителе, тяжёлые парни из спроула, хвастающиеся трансплантатами и имплантатами, и дюжина различных видов преступников, все они заполонили улицу сложным танцем удовольствий и коммерции. Существовало множество теорий о том, почему город Чиба терпел энклаву Нинсэи, но Кейс склонялся к мнению, что Якуза сохраняла это место как исторический парк, памятник своим грязным начальствам. С другой стороны, он также понимал, что растущая технологизация требовала свободного пространства, и Найт-Сити существовал не из-за своих жителей. * Якитори = японское блюдо, жареная курица в соусе соё. ** Мутагены = химические вещества, вызывающие мутации. *** Гайджин = японский: иностранец. **** Якуза = японский гангстер. 19

Когда Кейс поднял глаза к свету, он задумался, верно ли Линда. Убийство его Wage для создания прецедента? Это было нелогично, но, конечно же, Wage в основном торговал рецептурными биопрепаратами, и чтобы сделать что-то подобное, нужно быть сумасшедшим. Но Линда сказала, что Wage хочет его убить. Первое понимание Кейсом динамики уличных сделок заключалось в том, что он ни для покупателя, ни для продавца не был необходимым. Дилер выступает в роли необходимого зла. Тёмная ниша, которую Кейс создал в криминальной экологии Найт-Сити, была завоевана им ложью за лжой, обманами каждую ночь. Когда он почувствовал, что их стены начали рушиться, он испытал странную эйфорию. На прошлой неделе он задержал передачу синтетического экстракта желез и продал его с более широкой маржой, чем обычно. Он знал, что это не понравилось Wage. Wage, уже девять лет в Чибе и один из немногих дилеров гайжинов, которым удалось установить контакты с криминальным учреждением за пределами Найт-Сити, был его главным поставщиком. Генетический и гормональный материал перемещался через запутанную сеть подставных лиц в Нинсэи. Как-то раз Wage сумел отследить источник, и теперь он наслаждался стабильными отношениями с дюжиной городов. Кейс поймал себя за то, что смотрит в витрину магазина. В магазине продавались мелочи для моряков. 20
---CHUNK-SEPARATOR---
Продаётся. Часы, складные ножи, зажигалки, диктофоны, карты памяти, весёлые кубики, тяжёлые манрики-кетты и шурикены. Шурикены, стальные звёзды с острыми кончиками, пленили его. Некоторые были хромированные, другие чёрные, а некоторые покрыты плёнкой, похожей на масло на воде. Но хромированные звёзды не привлекали его внимание. Они крепились к ультрашелковой ткани в красном цвете с помощью почти невидимых нитей и в центре украшены драконами или символами инь-янга. Они отражали неоновое освещение с улицы. Кейс почувствовал, что это были его звёздные пути, его судьба, изображённая констелляцией из дешёвого хрома.

«Джулия», — сказал он своим звёздам. — «Пора навестить старого Джулия. Он всё знает».

Юлий Дейн, чей метаболизм тщательно регулировался еженедельно с помощью огромного количества серумов и гормонов, был в возрасте 153 года. Его главное средство защиты от старения заключалось в ежегодной паломнической поездке в Токио, где геныкологи перезаписывали код его ДНК, процедура, недоступная в Чибе. Затем он всегда летел в Гонконг, чтобы заказать костюмы и рубашки на весь год. Безсилый и терпеливый, казалось, он находил удовлетворение в основном благодаря своей страсти к необычной одежде. Кейс никогда не видел его в одном и том же костюме дважды, хотя он носил исключительно точные копии моды прошлого века. Он любил представлять себя в очках с тонким золотым оправом и розовыми стеклами из синтетического кварца, отполированными как зеркала в викторианском кукольном доме.

21

Его офис находился в складском помещении за Нинсей. Некоторые комнаты были, вероятно, скромно обставлены несколько лет назад с коллекцией европейских мебелей, как будто Дейн когда-то планировал использовать эти комнаты в качестве квартиры. Неоазтекические книжные шкафы, на которых накапливался пыль, украшали стены комнаты, где ждал Кейс. Два массивных, круглых светильника в стиле Диснея стояли на низком столике с мебелью в стиле Кандинского из краснокрашенного стали. Часы Дали висели между книжными шкафами на стене. Извращённое циферблат достигало до голого бетонного пола. Показатели были сделаны из голограмм, которые меняли форму при вращении в соответствии с искривлённым циферблатом, но никогда не показывали правильное время. Комната была заполнена стопками белых картонных коробок для отправки из фибрёного стекла, которые пахли сахарным имбирем.

— Похоже на то, что ты чистый, старик, — прозвучал хриплый голос Дейна. — Заходи!

На массивной двери с имитацией розового дерева слева от книжных шкафов были отодвинуты магнитные скобы. На пластиковом покрытии стояло «ЮЛИУС ДЕАН ИМПОРТ-ЭКСПОРТ» большими буквами, которые отшелкивались. Если мебель в предварительной комнате Дейна напоминала конец прошлого века, то настоящий офис казался пришедшим из начала.

Дейн с безупречным розовым лицом изучал его из светового конуса старинного медного светильника с тёмно-зелёным стеклянным абажуром.

Импортёр был спрятан за огромным столом из лакированного стали, с высокими шкафами по обе стороны, заполненными множеством ящиков из светлого дерева. Кейс предположил, что эти шкафы для хранения письменных документов были изобретены до электроники.

22
---CHUNK-SEPARATOR---
Только что необходимые были. Рабочее пространство стола было усеяно кассетами, пожелтевшими листами печатной бумаги и различными частями механической пишущей машины, сборку которой, похоже, ему так и не удалось завершить. 
«Что тебя сюда привело, парень?» — спросил Дейн и протянул Кейсу длинную конфету, завернутую в голубо-белую клетчатую бумагу. «Попробуй! Тинг тинг джахе, лучшие из лучших». Кейс отказался от имбирной конфеты, сел на скрипящий деревянный стул и потирал указательным пальцем обесцвеченный шов на своих черных джинсах. 
«Джули, я слышал, Ваг хочет меня убить». 
«Так так, хорошо. А кто это сказал, если не секрет?» 
«Люди». 
«Люди», — сказал Дейн, жуя свою имбирную конфету. — «Какие люди? Друзья?» 
Кейс кивнул. 
«Не всегда просто отличить, кто твои друзья, да?» 
«Должен ему немного денег, Дейн. Он что-то говорил тебе?» 
«Давно его не видел». 
Дейн вздохнул. «Если бы я что-то знал, я бы, конечно, не сказал тебе об этом. Как дела, ты понимаешь». 
«Дела?» 
«Он важный связной, Кейс». 
«Конечно», — ответил Кейс. — «Хочет меня убить, Джули?» 
«Не что я знаю». 
Дейн покачал плечами, как будто они обсуждали цену имбирных конфет. «Если это окажется необоснованной сплетней, старый парень, то через неделю или так зайди ко мне снова. У меня есть для тебя небольшая информация из Сингапура». 
«От отеля Нан Хай, улица Бэнкулен?» 
«Не расслабляйся, старый», — улыбнулся Дейн. На столе было полно устройств для блокировки сигналов. 
«Пока, Джули! Передай от меня привет Вагу». 
Дейн дотронулся до идеально завязанного шелкового галстука. 
Он был всего в блоке от офиса Дейна, когда внезапно почувствовал, что кто-то следует за ним, очень близко. 
Развитие определенного безобидного паранойи было для Кейса данностью. Задача состояла в том, чтобы держать её под контролем. Но это могло стать настоящим вызовом с примесью октагона. Он боролся со всплеском адреналина, прятал свои худые черты за скучным, пустым лицом и делал вид, что его тянет в толпу. Когда он заметил темное витрину, он заставил себя остановиться перед ней. Это была ювелирная мастерская, закрытая на ремонт. С руками в карманах он смотрел сквозь стекло на плоскую раму из лабораторной ткани на подставке из искусственного жемчуга. Цвет кожи напомнил ему о одной из зонных проституток; она была татуирована яркой цифровой панелью, питающейся от подсубкутанного чипа. Он не мог не задаться вопросом: «Почему же делать операцию, если можно носить это с собой в кармане?» 
Без движения головы он поднял взгляд и изучил в зеркальном стекле прохожих. 
И вот он.  24
---CHUNK-SEPARATOR---
За матросами в коротких хаки-рубашках. Темные волосы, зеркальные очки, тёмная одежда, худощавый... И он исчез. Теперь Кейс, прижимаясь к толпе, бегал зигзагом.

— А ты мне не мог бы одолжить пистолет, Шин? — спросил он.

— Два часа, — улыбнулся мальчик.

Они стояли среди аромата свежих и сырых морепродуктов за стойкой с суши в Шига.

— Ты должен вернуться через два часа, — сказал Кейс.

— Мне нужен он прямо сейчас, парень. У тебя что-нибудь есть? — Шин вытащил из пустых двухлитровых банок, которые ранее содержали морскую капусту. Он достал тонкую упаковку, завернутую в серую пластиковую пленку.

— Тазер. 30 новых иен. 30 залоговых. — сказал он.

— Чёрт возьми. Это мне не поможет. Мне нужен пистолет, чтобы, может быть, кого-то застрелить, понимаешь? — Кейс вздохнул и спрятал упаковку за банками с морской капустой.

— Два часа. — ответил Шин.

Он вошёл в магазин, даже не приглядываясь к выставленным шурикенам. Он никогда раньше не бросал их.

Он купил два пакета Yeheyuan и чип Mitsu bishi Bank с именем Чарльз Дерек Мэй. Чип, лучший из тех, что он когда-либо использовал в качестве удостоверения личности, превзошёл Трумана Старра.

Японка за терминалом выглядела так, как будто она несколько лет не видела старого Дейна, но без каких-либо научных приспособлений. Он вынул тонкую рулонную упаковку. Накрытие из жёлтой картона было украшено стилизованной свёрнутой коброй с раскинутым горлом. В коробке лежали восемь одинаковых, завернутых цилиндров. Он наблюдал, как пятнистые, коричневые пальцы вытащили один из них из бумаги. Она подняла предмет для осмотра — матовое стальное трубку с ремешком из кожи с одной стороны и маленькой бронзовой пирамидой с другой. Она обхватила трубку одной рукой, а другой рукой схватила пирамиду между большим и указательным пальцами и потянула. Три смазанные, выдвигающиеся спиральные пружины выскочили наружу и застыли.

— Кобра, — сказала она.

Над неоновыми огнями Нинсея небо было серым. Воздух стал хуже; в тот вечер он казался острым как зубы. Половина толпы носила защитные маски для лица. Кейс пробовал десять минут в туалете, пытаясь придумать, как незаметно спрятать свою кобру; в конце концов, он просто вставил рукоять в карман джинсов, так что трубка лежала над его животом. Пирамидальная кончик висел между его грудью и тканью анорака. Он постоянно чувствовал, что предмет может сорваться с него и упасть на пол при следующем шаге, но это давало ему ощущение безопасности.

Этот бар не был настоящей точкой для сделок, но в рабочие дни он привлекал соответствующую клиентуру. В пятницу и субботу вечером всё было по-другому.
---CHUNK-SEPARATOR---
Постоянные клиенты тоже были там, но они растворились в потоке матросов и спекулянтов, которые их окружали. Когда Кейс открыл дверь, он искал Ратца, но бармена нигде не было видно. Лонни Зона, постоянный сутенер бара, с стеклянным, отцовским взглядом наблюдал, как одна из его девушек начала ухаживать за молодым матросом. Зона был зависим от гипнотического препарата, который джентльмены называли "облако-танцоры". Когда Кейс поймал взгляд сутенера, он жестом пригласил его подойти к бару. В замедленном темпе Зона пробирался через толпу, его длинное лицо было расслабленным и спокойным.

"Видел ли ты сегодня вечером кого-нибудь, Лонни?"

Зона, как всегда, смотрел на него спокойно и покачал головой. "Конечно, человек?": "Возможно, в Намбане. Два часа назад, может быть".

"Были там парни с татуировками? Один из них худой, темные волосы, возможно, черная куртка?"

"Нет", - наконец сказал Зона, нахмурив брови, чтобы показать, как трудно ему вспомнить такие мелочи. "Высокие люди. Трансплантированные".

Глаза Зоны имели очень мало белого и еще меньше радужной оболочки; зрачки под пигментированными веками были широко раскрыты. Он долго смотрел на лицо Кейса, а затем опустил взгляд. Он заметил выпуклость стальной плети. "Кобра", - сказал он и приподнял бровь. "Кто-нибудь разрезал ему зад?"

"Пока, Лонни!" - Кейс покинул бар.

Его преследователь вернулся. Кейс был уверен в этом. Радостное возбуждение пронизало его, когда октагон и адреналин смешались с чем-то еще. "Тебе это нравится", - сказал он себе; "ты сумасшедший".

27

Ведь странно, но это было почти как бег в матрице. Если ты погрузишься в себя и осознаешь, что оказываешься в безвыходной ситуации, то можешь увидеть Нинсей как поле данных, напоминающее белковые молекулы, к которым матрица когда-то прицепила клетки для идентификации. Тогда ты можешь двигаться с невероятной скоростью, поверхностно проходить мимо всего, чувствуя себя совершенно свободным, но не привязанным к чему-либо, и находиться в центре делового шума, взаимодействующих данных, воплощенных в лабиринте черного рынка...

"Давай, Кейс!" - сказал он себе. "Пусть это будет сюрпризом для них". Он находился всего в полблоке от игрового зала, где он впервые встретил Линду Ли.

Кейс пронесся через Нинсей и разогнал толпу блуждающих матросов. Один из них проклинал его на испанском. Затем он прошел через входную дверь. Шум обрушился на него как волна, басы вибрировали в его желудке. Каждый удар по 10 мегатонн падал на европейские танки во время войны; симулированный взрыв воздуха затопил игровой зал ярким грохотом, в то время как зловещий красный голографический шар пылал и распадался на части. Он повернул направо и поднялся по лестнице из необработанной древесины. Он был здесь раньше, чтобы обсудить сделку с рецептурными гормонами с определенным Матсугой. Он вспомнил коридор, грязное ковровое покрытие, ряд одинаковых дверей, ведущих в маленькие офисы. Одна из дверей была открыта. Молодая японская девушка в безрукавке смотрела через белый терминал; позади ее головы висел плакат с изображением поездки.
---CHUNK-SEPARATOR---
Греция, Эгейское голубое с острыми шрифтами. «Смотри!» — сказал Кейсу ей. Затем он пробежал по коридору, пока не исчез из поля зрения. Последние две двери были закрыты и, как он подозревал, заперты. Он повернулся и ударил пяткой своей нейлоновой спортивной обуви о дверь из лакированной сосны в конце. Дверь с громким стуком отскочила. Дешёвый металл упал из разбитого каркаса. Внутри было темно, белая округлая форма экрана. Он уже был у двери справа, положил обе руки вокруг прозрачного пластикового кнопки и прилагал все силы. Громкий звук, и он вошёл внутрь. Здесь Кейсу и Матсуге встретились, но фиктивная компания, которую управлял Матсуга, исчезла. Ни терминала, ни ничего. Свет из прохода за игровым залом проникал через ржавое пластиковое окно. Он мог различить свернутую спираль световодных волокон, выступающую из коробки на стене, кучу выброшенных контейнеров для еды и без крыльев корзину электрического вентилятора. Окно состояло из одного листа дешёвого пластика. Кейсу снял куртку, обернул её вокруг правой руки и ударил. Стекло разбилось, и после ещё двух ударов выпало из рамы. Шумный шум игрового зала был заглушен сиреной, которая либо была вызвана разбитым стеклом, либо девочкой в конце коридора. Кейсу повернулся, снова надел куртку и полностью выкрутил змею. Поскольку дверь была заперта, он предполагал, что его преследователь полагал, что он исчез через ту, которую он почти вырвал из петель. Бронированная пирамида змеи слегка качалась, так как стальная пружина била в его пульс. Ничего не произошло. Было только гулкое свистение сирены, шум игр, его сердцебиение. Страх пришел, как давно забытый друг. Не холодный, быстрый механизм паранойи Декс, а чистая, животная страсть. Он так долго жил в постоянном страхе, что забыл, что такое обнажённый страх. Это маленькая комната была местом, где люди постоянно умирали. Возможно, ему следует умереть здесь. Возможно, у них были огнестрельные оружие. Громкий шум с конца другого коридора. Мужской голос на японском. Крик, пронзительный скрежет. Опять громкий шум. И шаги, приближающиеся без спешки. К его двери. Три быстрых удара сердца. И остановка. Один, два, три. Подошва ботинка царапала покрытую ковром пол. Искусственная храбрость, вызванная октагоном, полностью рассеялась. Он быстро вставил змею в шафу и спешил к окну, ослепленный от страха, полностью измотанный. Он был там, снаружи, и упал, прежде чем понял, что делает. При ударе о тротуар резкая боль пронзила его икроножные. Узкий луч света из полуоткрытого вентиляционного отверстия обрамлял кучу световодных волокон и корпус сломанной консоли. Он упал лицом вниз на мокрую деревянную доску; он перевернулся на спину в тени консоли. Окно кабинета было слабо освещённым прямоугольником. Сирена всё ещё гулела, громче здесь, так как задняя стена подавляла шум игр. Голова появилась в окне, освещённая флуоресцентными лампами в коридоре сзади. Хотя...
---CHUNK-SEPARATOR---
Когда голова снова появилась из воды, он не мог различить лица. В глазах блеснул серебристый блеск. — "Черт возьми", — произнесла женщина с северным акцентом. Голова исчезла. Кейс остался лежать под консолью и посчитал до двадцати. Затем он встал. В руке у него всё ещё была стальная змея, но ему потребовалось несколько секунд, чтобы вспомнить, что это такое. Он хромая выбрался из узкой улочки, тряся левую лодыжку. Пистолет Шина был пятидесятилетней вьетнамской подделкой южноамериканского производства модели Walther PPK, с системой двойного действия, тяжелым затвором и патронником для винтовочной пули 22-го калибра. Кейсу было бы предпочтительнее использовать свинцовые азотные взрывчатые вещества, чем простые китайские патроны, которые Шин продал ему. В любом случае это был пистолет с девятью патронами. Пройдя через суши-бар в Шиге, он почувствовал их вес в своей анорак-сумке. Ручка была сделана из светлого красного пластика в виде стоящего дракона — узора, который можно было ощутить на ощупь во тьме. Он оставил змею в мусорном контейнере в Нинсеи и впитал ещё один октагон. Пила осветила его схемы, и он поспешил из Шиги в Нинсей, затем в Байицу. Его преследователь исчез, и это было хорошо. У него были звонки, которые нужно было сделать, дела, которые нельзя было откладывать. За первым блоком Байицу, направляясь к порту, стоял незаметный десятиэтажный офисный дом с отвратительной желтой кирпичной фасадой. Его окна были затемнены, но на крыше можно было разглядеть слабый светлый след, если приподнять шею. У входа на главный вход висел выключенный неоновый знак "Дешёвый отель" под тридцать одним знаком. Если у этого заведения было какое-то название, Кейс его не знал; всегда говорили просто "Дешёвый отель". Доступ к нему был через переулку в Байицу, где у основания прозрачного лифта стоял лифт. Лифт был установлен в отеле "Дешёвый" позже и прикреплен к зданию из бамбука и эпоксидной смолы. Кейс вошёл в пластиковую кабину и использовал свой ключ — полосу из неизмеченного магнитного ленты. Кейс арендовал здесь гроб каждую неделю с момента своего прибытия в Чибу, но никогда не спал в отеле "Дешёвый". Он предпочитал спать в более дешевых местах. В лифте был запах парфюма и сигаретного дыма; стенки кабины были царапаны и покрыты грязными отпечатками пальцев. Когда кабина достигла пятого этажа, он увидел свет Нинсеи. Он стучал по рукоятке пистолета пальцами, когда кабина медленно и скрипя остановилась. Как всегда, она резко остановилась в конце пути, но Кейс к этому был готов. Он вышел во двор, который служил как передний двор, так и фойе. В центре прямоугольного зеленого ковра из пластика сидел японский подросток за C-образной консолью и читал учебник. Белые стеклянные гробницы были расставлены на строительном кране. Шесть слоев по десять гробниц с каждой стороны. Кейс кивнул подростку и хрипло двинулся по пластиковому ковру к следующей лестнице. Двор был покрыт дешёвыми, ламинированными матами, которые при сильном ветре раскрывались и не были водонепроницаемыми, но гробницы можно было открывать без ключа довольно легко. Кран дрожал под его весом, когда он ступил на третий ряд к номеру 92. Гробницы были...
---CHUNK-SEPARATOR---
Он был длиной в три метра, с изогнутым крышкой шириной в метр и высотой чуть более полутора метров. Он вставил ключ в щель и ждал активации от компьютерной системы дома. Магнитные болты скрипели воодушевляюще, и крышка поднялась вертикально на тихих пружинах. Флуоресцентные лампы загорелись, когда он залез внутрь, потянул крышку за себя и нажал кнопку, активирующую ручной замок. В номере 92 ничего не было, кроме обычного ноутбука Hitiachi и небольшого белого стиролитового холодильника. В коробке находились остатки трёх 10-килограммовых брусков сухого льда, тщательно завернутые в бумагу для замедления испарения, и лабораторная фляга с алюминиевой сеткой. Лежа на коричневом пузырчатом мате, который одновременно служил и полом и кроватью, Кейс Синс достал из кармана свой пистолет 22-го калибра и положил его на холодильник. Затем он вытащился из пальто. Терминал гроба был встроен в одну из стен конкавенции напротив доски с правилами дома, написанными на семи языках. Кейс взял розовый гарнитур с подставки и позвонил в Гонконг, номер которого он знал наизусть. Он ждал пять звонков, а затем повесил трубку. Его покупатель за три мегабайта* горячей оперативной памяти** в Hitiachi не брал вызовов. Он набрал токийский номер в Синдзюку. Ответила женщина на японском. — Есть ли там змеиный человек? — Рад был от твоих новостей, — ответил Змеиный человек. * Мегабайт = единица измерения емкости памяти компьютера. ** RAM = Random Access Memory = память со случайным доступом, оперативная память. В RAM пользователь может хранить и извлекать данные.