Уильям Гибсон "Нейромант" Научная фантастика Роман Первое немецкое издание Вильгельм Гейне Издательство Мюнхен

ХЕЙНЕ НАУЧНАЯ ФАНТАСТИКА И ФЭРЫ Серия 06/4400 Название американской оригинальной издания "Нейромант" Перевод с немецкого Райнхарда Хайнца Иллюстрации на обложке создал Баркли Шоу Иллюстрации в тексте нарисовал Йоханн Петерка 8-е издание Редактирование: Вольфганг Джешке © 1984 Уильям Гибсон © 1987 Вильгельм Гейне Издательство GmbH & Co. KG, Мюнхен Печатается в Германии 1992 Усложнение обложки: Мастерская Ингрид Шутц, Мюнхен Типографика: Шабер, Вельс Печать и переплет: Eisnerdruck, Берлин ISBN 3-453-40385-1

САМЫЙ СТОРОНИЙ САД  ПЕРВЫЙ ЧАСТЬ  Чиба-Сити Блюз Страница 7 ВТОРОЙ ЧАСТЬ  Покупательская экспедиция Страница 59 ТРЕТЬЕ МЕСТО  Полночь на улице Жюль Верна Страница 131 ЧЕТВЕРТЫЙ ЧАСТЬ  Вилла Стрейлайт Страница 199 ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ  Отъезд и прибытие Страница 329 Нейромантики Послесловие Нормана Спинрада Страница 336

ВЗАИМНЫЕ БЛАГОДАРНОСТИ  Брюсу Стерлингу, Льюису Шинеру, Джону Ширли, героям. И Тому Мэддоксу, изобретателю EIS. И другим, кто знает почему.

Кейс закрыл глаза. Нашел рычаг включения с рифленной поверхностью. И в кроваво-наполненной тьме за глазами вспыхнули серебряные фосфоресцентные пятна на границах пространства, гипнотические образы, напоминающие фрагментально скомпонованный фильм, бегущий вперед и назад. Символы, цифры, лица, размытое, фрагментарное мандала визуальной информации. Пожалуйста, молился он, сейчас... Серебристая пластина, цвет неба Чибы. Сейчас... Платина начала вращаться, все быстрее, превращаясь в светлую серую сферу. Расширялась. И раскрывалась для него. Как трюк оригами в жидком неоне раскрывалась его безграничная родина, его страна, прозрачная шахматная доска в 3D, бесконечно простирающаяся. Внутреннее глазо открылось к градиентной, ярко-красной пирамиде Восточной прибрежной власти по разделению, которая сверкала за зелеными кубиками банка Америки Митсубиси. Высокое и очень дальнее место он видел спиральные системы военных систем, для него навсегда недоступные. И где-то там, смеясь, в белой покрашенной крыше, далекие пальцы нежно касающиеся палубы, лицо переполненное радостными слезами. С любовью к Деб, которая сделала это возможным.

ПЕРВЫЙ ЧАСТЬ  Чиба-Сити Блюз

Небо над гаванью имело цвет провидца, настроенного на мертвый канал. "Не так, как раньше", - услышал Кейс, когда пробирался плечами через толпу у двери чатсубо. "Просто так, как будто ты развил огромную дефицит наркотиков". Это был спрауловый голос и спрауловый шутка*. Чатсубо была баром для оседлых иностранцев в добровольном изгнании; можно было выпить неделю, не услышав ни слова по-японски. Ратц разбил стекло стойки. Его протез руки дрогнул монотонно, когда он наполнял стаканы Кирином из бочки. Он улыбнулся Кейсу. Его зубы были сложным устройством из восточноевропейского стали и шокирующей коричневой гнили. Кейс нашел место за стойкой между непредсказуемой татуировкой проститутки из Лонни Зоны и жесткой униформой морского офицера большого африканца, чья щека была прорезана точными рядами племенных шрамов. "Он уже был здесь, с двумя приятелями", - сказал Ратц и протолкнул Кейсу стакан пива своей неповрежденной рукой. "Бизнес с тобой, Кейс?" - спросил Кейс. Он пожал плечами. Девушка справа от него подмигнула ему хихикая. Бармен улыбнулся. Его уродство было легкомысленным. В эпоху покупательной красоты его недостаток не имел никакого значения. Древний протез заскрипел, когда он схватил еще один стакан. Это была русская военная протеза, захватчик с семью функциями...
---CHUNK-SEPARATOR---
Он управлялся обратной связью, был силовым и погружен в грязный розовый пластик. — Ты играешь в художника, мистер Кейс, — рычал Рэтц, его хриплый голос звучал как смех. Он царапал розовой когтистой лапой белую рубашку, обнажая висящий живот. — Жонглируешь какими-то странными делами. — Конечно, — сказал Кейс и выпил пива, — кто-то здесь должен быть странным. Ты точно не тот, черт возьми. — Смех проститутки поднялся на октаву. — И ты тоже, сестра. Так что убирайся, ладно? Зона — мой личный друг. — Она посмотрела Кейсу в глаза и выдала самый мягкий рёв, не двигая губами. Но она ушла. — Боже! — воскликнул Кейс. — Какое же это ужасное дурное место? Даже пива выпить нельзя. — Ха, — сказал Рэтц, вытирая лопаткой отшелушившуюся древесину, — Зона работает по процентам. Ты можешь сюда зайти ради развлечения. — Когда Кейс дотянулся до своего стакана, наступил один из тех странных моментов молчания, как будто сто отдельных разговоров одновременно остановились на паузе. Затем раздался пронзительный смех проститутки, наполненный какой-то истерикой. Рэтц буркнул: — Здесь призраки. — Китайцы, — крикнул пьяный австралиец, — китайцы изобрели эту проклятую нервную дрянь. Если дело касается нервов, я еду на материк. Они справятся, товарищ... — Да что ты, — сказал Кейс своему стакану, и его всякая горечь поднялась в нем как желчь, — это чистая чепуха. Девять лет. Японцы уже забыли больше нейрохирургии, чем китайцы когда-либо владели. Черные клиники Чибы были пиком; каждый месяц заменяли целые процедуры. Тем не менее они не могли исправить ущерб, нанесенный Кейсу в отеле в Мемфисе. Через год здесь он все еще мечтал о киберпространстве, и его надежда таяла с каждой ночью. Все скорость, которую он принимал, все прогулки по переулкам и углам Найт-Сити ничего не помогали; он все равно видел во сне матрицу, яркие решетки логики, раскрывающиеся над пустотой без цвета... Распространение теперь лежало в странной дальней дистанции над реальностью, и он уже не был консольным хищником, не был ковбоем киберпространства. Он был всего лишь маленьким хулиганом среди многих, пытающимся пробиться сквозь них. Но в японской ночи сны обрушивались на него как водное заклинание на провод, и тогда он плакал, плакал во сне, лежа один в темноте своей капсулы в гостинице Сарга, прижимаясь к постели и борясь с пузырьками, чтобы добраться до консоли, которая не существовала. — Вчера вечером я видел твою девушку, — сказал Рэтц, подтолкнув Кейсу второй подбородок. — У меня нет, — ответил он и выпил. — Мисс Линда Ли. — Кейс покачал головой. — Никакой девушки? Ничего? Только бизнес, друг художник? Полностью посвященный коммерции? Его маленькие коричневые глаза сидели в складках.
---CHUNK-SEPARATOR---
"Я думал, ты мне больше нравишься. Ты больше смеёшься. Боюсь, однажды ты станешь слишком искусственной; закончишь в клинике, в складе запасных частей." "Ты разбиваешь мне сердце, Ратц." Он допил пиво, заплатил и ушёл, расправив широкие плечи в мокром от дождя нилоновом анораке. Прощаясь с толпой на Нинсей, он почувствовал свой собственный потный запах. Кейсу было двадцать четыре. В двадцать два он был ковбоем, активистом, одним из лучших в Спролле. Его обучали лучшие — МакКои Паули и Бобби Куин, легенды в бизнесе. С постоянным избытком адреналина, побочными продуктами его молодости и способностей, он зависел от обычного киберпространственного набора, который проецировал его обезъяненное сознание в рефлекторное галлюцинацию Матрицы. Как вор он работал на других, богатых воров, заказчиков, которые поставляли экзотическое программное обеспечение, необходимое для проникновения в блестящие корпоративные фасады и открытия окон в богатые базы данных. Он совершил классическую ошибку, хотя и поклялся никогда не делать этого. Он крал у своих заказчиков. Он держал что-то для себя и пытался продать его через дилера в Амстердаме. Он всё ещё не был уверен, как они обнаружили его, но это уже не имело значения. Он ожидал смерти, но они просто улыбались. Конечно, он был желанным гостем, сказали они, в царстве денег. И ему нужны были деньги. Потому что — всё ещё улыбаясь — они позаботятся о том, чтобы он больше никогда не мог работать. Они повредили его нервную систему с помощью русского грибного токсина из времен войны.

В отеле в Мемфисе, прикованный к постели, он находился в полуобморочном состоянии в течение тридцати часов. Микрон за микроном его талант тлел. Ущерб был малым, незаметным, но чрезвычайно эффективным. Для Кейса, который жил для безтелесных удовольствий киберпространства, это был большой падение. В барах, где он общался как супер-ковбой, элита отрасли демонстрировала определённую спокойность и презрение к плоти. Тело было только плотью. Кейсу стало заключённым своего тела.

Все его сбережения быстро превратились в новые йены, осязаемые купюры старой бумажной валюты, которая бесконечно циркулировала через закрытые каналы глобального черного рынка, как морские раковины жителей островов Тробрианд. Было трудно вести легальные сделки с наличными деньгами в Спролле; в Японии это уже было запрещено.

В Японии, так он решительно убеждал себя, он найдёт полное исцеление. В Чибе. В зарегистрированной клинике или в серой зоне черной медицины. Чиба, синоним плантаций, нервных связок и микробионики, был магнитом для техно-преступных субкультур Спролла.

В Чибе он наблюдал, как его новые йены тратятся на двухмесячный круг обследований и консультаций. Люди в чёрных клиниках, его последняя надежда, наблюдали за его деформацией и затем медленно кивали.

Теперь он спал в самых дешёвых койках, тех, что рядом с гаванью, между лучами кварцевых халогеновых ламп, которые освещали доки днём и ночью, как гигантские...
---CHUNK-SEPARATOR---
Освещение сцены; где из-за яркого дальнего видения невозможно было увидеть свет Токио, даже небесно-голубое голографическое логотип компании Fuji Electric, и Токийская бухта представлялась черной пустынью, где чайки кружились над тремя белыми кусочками пенопласта. За гаванью лежало город с его заводскими куполами, а над огромными кубическими зданиями возвышались фирменные арки Arco. Гавань и город были разделены узким поясом старых улиц — безымянной зоной. Ночной город с Нинсеи в центре. Днем бары Нинсеи были закрыты металлическими жалюзи и незаметны; неоновое освещение выключено, голограммы мертвы, ожидая под ядовитым серебряным небом. Два блока к западу от чат-кафе в чайном доме на улице Яма де Тэ спел Кейс первую таблетку вечера двойным эспрессо. Это было плоское розовое октагональное вещество, мощный вид бразильского декседрина, который он купил у одной из девушек из зоны. Яма имела зеркальные стены, обрамлённые красным неоном. Один в Чибе с небольшим количеством денег и ещё меньшими надеждами на исцеление, он сначала попал в своего рода реакцию перегрузки. С холодной решимостью, которая, казалось бы, не соответствовала его природе, он взялся за получение денег. За первый месяц он убил двух мужчин и одну женщину — за суммы, которые он год назад считал абсурдными. «Аркология» — это термин, придуманный американским архитектором П. Солери, обозначающий огромное единое здание, в котором размещается целая город. Нинсеи истощал его, пока улица сама не стала воплощением стремления к смерти, действовавшим как скрытое ядовитое вещество, которое он беззаботно носил внутри себя. Ночной город был похож на эксперимент, который вышел из-под контроля в извращённой форме дарвинизма, разработанный скучающим исследователем, постоянно нажимавшим кнопку быстрого воспроизведения. Если ты перестаёшь получать деньги, тебя никто не заметит, но если двигаешься слишком быстро, ты нарушишь хрупкую поверхностную напряжённость черного рынка и тоже будешь выброшен; в обоих случаях от тебя останется лишь размытое воспоминание в голове оригинала, как у Ратца, хотя сердце, легкие или почки могут продолжать жить на службе у чужого человека, обмениваясь новыми иенами за органы для банка. Здесь всё пахло делами. Смерть была обычным наказанием за бездействие, легкомыслие, неуместное поведение и несоблюдение требований странного протокола. Когда Кейс сидел один за столом в Яма де Тэ и октагональное вещество ударило по нему, капли пота появились на его ладонях, и каждое крошечное волоско на руках и груди вдруг стало ощутимым, он понял, что играет в старую игру без имени, в последнюю одиночку. Он больше не носил с собой оружия, не заботился о базовых мерах предосторожности. Он заключал самые быстрые и лёгкие сделки на улице и был известен тем, что может получить всё, что пожелает. Часть его знала, что яркий световой луч его самоуничтожения был очевиден для его клиентов, которые становились всё реже.Освещение сцены; где из-за яркого дальнего света невозможно было увидеть свет Токио, даже логотип компании Fuji Electric в виде голограммы на небе, а Токийская бухта представлялась черной пустынью, где чайки кружились над белыми кусочками пенопласта. За гаванью лежало город с его заводскими куполами; возвышались гигантские кубы фирменных арок. Гавань и город разделял узкий пояс старых улиц, безымянное место. Ночной город с Нинсей в центре. Днем бары Нинсей были закрыты металлическими жалюзи и незаметны; не горели неоновые огни, голограммы были отключены, ожидая под ядовитым серебристым небом. Два блока к западу от чата в чайном доме на улице Джар де Те Касс принял первую таблетку вечера с двойным эспрессо. Это было плоское розовое октагональное вещество, мощный вид бразильского декседрина, который он купил у одной из девушек из зоны. Джар имел зеркальные стены, обрамлённые красным неоном. Один в Чибе, с небольшим количеством денег и ещё меньшими надеждами на исцеление, он сначала попал в какую-то реакцию перегрузки. С холодной решимостью, которая совсем не соответствовала его природе, он начал зарабатывать деньги. За первый месяц он убил двух мужчин и одну женщину - за суммы, которые он бы считал абсурдными год назад. Нинсей истощал его, пока сама улица не стала воплощением смерти, действующей как скрытое ядовитое вещество, которое он беззаботно носил внутри себя. Ночной город был похож на выход из рук ученого, который скучал и постоянно держал палец на кнопке быстрого перемотки. Если ты перестаешь зарабатывать деньги, тебя никто не заметит, но если двигаешься слишком быстро, ты нарушаешь хрупкую поверхностную напряжённость черного рынка и тоже будешь отброшен; в обоих случаях от тебя останется только размытая память в голове оригинала, как у Ратца, хотя сердце, легкие или почки могут продолжать жить на службе у чужого человека, обмениваясь новыми йенами за органы для банка. Здесь всё пахло бизнесом. Смерть была обычным наказанием за бездействие, легкомыслие, неуместное поведение и несоблюдение требований странного протокола. Когда Касс сидел один за столом в Джар де Те и октагональное вещество ударило по нему, на ладонях появились капли пота, и каждое волоско на руках и груди вдруг стало ощутимым, он понял, что играет с собой какую-то старую игру без названия, последний одиночный раунд. Он больше не носил с собой оружие, не заботился о базовых мерах предосторожности. Он заключал самые быстрые и легкие сделки на улице и был известен тем, что мог получить всё, что пожелали. Часть его знала, что яркий свет его самоуничтожения был очевиден для его клиентов, которые становились всё реже, но тот же...
---CHUNK-SEPARATOR---
Только часть него купалась в знании, что это лишь вопрос времени. И именно эта часть, погруженная в ожидание смерти и самоуверенная, больше всего ненавидела мысль о Линде Ли. Он нашёл её одной ночью — шел дождь — в аркаде. Под ярким светом, который пробивался сквозь дымящийся синий туман, он видел голограммы магии, войны танков в Европе, линии горизонта Нью-Йорка... И так она запомнилась ему сейчас: лицо погружено в хаотическое лазерное свечение, черты сведены к простому коду: щёки горели, как угли, когда заколдованный замок горел, лоб сиял голубым, когда Мюнхен пал под натиском танков, губы мерцали золотом, когда странствующий курьер выгравировал вспышку дождя на стене облако-кратера. В тот вечер он был в высоком настроении, так как блок кокаина и метамфетамина был в пути к Йокогаме, а деньги уже в кармане. Выходя из теплого дождя, который лил на асфальт Нинсеи, он вошёл внутрь. Как-то так он почувствовал, что она — лицо среди десятков других, стоящих перед консолями, погруженных в игру, которую они играли — была предназначена для него. Её выражение лица было таким же, как он видел её через часы в гробу у причала в её сонных движениях: верхняя губа была похожа на нарисованную линию, которой дети рисуют птицу в полете. Когда он прошёл через аркаду и встал рядом с ней, наполненной успехом, она подняла глаза. Серые глаза с размытым чёрным курсором — мерцающим указателем на экране, который указывает текущее место для ввода. Ночь они провели вместе до рассвета; затем купили билеты на летающий корабль и его первый полёт над заливом. Дождь не утихал даже в Харадзюку, капли перлились с её пластиковой куртки. Дети Токио шли в белых мокасинах и дождевых плащах мимо знаменитых бутиков. Когда они наконец оказались вместе в полночном шуме зала для игры в пачинко*, она сжала его руку как ребёнок. Прошёл месяц, прежде чем конфигурация наркотиков и спазмов, через которые он прошел, превратила эти постоянно удивлённые глаза в источник рефлекторных потребностей. Он наблюдал, как её личность раскололась, как ледник, и рассыпалась на шкуры, и в конце концов он увидел голое желание, голодное скелетное тело зависимости. Он наблюдал, как она ставила следующий удар — с концентрацией, которая напоминала ему поклонников богов, которые продавали карпов и жуков в бамбуковых клетках в Шиге на лотках рядом с прудами. Он уставился на черный кольцо кофейной гущи в своей пустой чашке. Она дрожала от скорости, которую он вдохнул. Брауновая искусственная резина стола была покрыта тусклой патиной и мелкими царапинами. Когда декс проник в его позвоночник, он увидел бесчисленные случайные удары, которые были необходимы для того, чтобы сделать поверхность такой шероховатой. Интерьер был оформлен в устаревшем, безымянном стиле предыдущего века — неприятное сочетание японской традиции и... * Pachinko = японское флипер-игровое устройство.
---CHUNK-SEPARATOR---
Только часть него купалась в знании, что это лишь вопрос времени. И это была та часть, которая, погруженная в ожидание смерти, наиболее ненавидела мысль о Линде Ли. Он нашёл её одной ночью — шел дождь — в аркадном зале. Под ярким сиянием, которое пробивалось сквозь дымящийся синий туман, он видел голограммы волшебства, битвы танков в Европе, силуэт Нью-Йорка... И так она запомнилась ему сейчас: лицо в хаотическом свете лазера, черты сведённые до простого кода: щёки горели, как черви, когда пылало волшебное заклинание, лоб сиял голубым, когда Мюнхен пал жертвой танков, губы мерцали золотом, когда странствующий искатель* вырезает вспышку дождя из стены облако-кратера. В тот вечер он был в хорошем настроении, так как блок кокаина и метамфетамина был уже на пути в Йокогаму, а деньги у него в кармане. Выходя из теплого дождя, падавшего на брусчатку Нинсэй, он вошёл туда. Как-то так он почувствовал, что она — лицо среди десятков, стоящих перед консолями, погруженных в игру, которую они играли — была предназначена для него. Её выражение лица было таким же, как он видел её через часы в гробу в портовых гаванях во время сна: верхняя губа была похожа на контур, которым дети рисуют птицу в полете. Когда он прошел через аркадный зал и встал рядом с ней, наполненной успехом, она посмотрела вверх. Серые глаза с размытым чёрным курсором — мерцающим указателем на экране, обозначающим текущее место для ввода данных. Ночь их совместных приключений длилась до рассвета; они купили билеты на летающую лодку и совершили первый полет над заливом. Дождь не утихал даже в Харадзюку, капли стекают с её пластиковой куртки. Дети Токио шли в белых мокасинах и дождевых плащах мимо знаменитых бутиков. Когда он наконец стоял с ней в полуночной тряпке* в зале Pachinko, она сжимала его руку как ребёнок. Прошло месяц, пока конфигурация наркотиков и спазмов, через которые он проходил, не превратила эти постоянно удивляющие глаза в источник рефлекторных потребностей. Он наблюдал, как её личность раскололась, как ледник, и рассекалась на куски, и в конце концов он увидел обнажённое желание, голодное скелетное тело зависимости. Он наблюдал, как она наносит следующий удар — с такой концентрацией, что напоминало ему поклонниц богов, торговавших в Шига у столов рядом с аквариумами с голубыми карпами и жуки в бамбуковых клетках. Он смотрел на черный кольцо кофейной гущи в его пустой чашке. Она качалась от скорости, которую он принял внутрь. Брауновая искусственная резина стола была покрыта тусклой патиной от мелких царапин. Когда декс проник в его позвоночник, он увидел бесчисленные случайные удары, которые были необходимы для того, чтобы сделать поверхность такой шероховатой. Интерьер был оформлен в устаревшем, безымянном стиле прошлого века — неприятное сочетание японской традиции и... * Pachinko = японское флипер-игровое устройство.
---CHUNK-SEPARATOR---
Он смотрел на неё, её бледное лицо с чёрными кругами под глазами, которые казались болезненными, но кожа была всё ещё гладкой и упругой, и думал, что она выглядит усталой. Её акцент указывал на то, что она родом из южного пригорода Атланты. Она носила потёртый французский комбинезон и новые белые кроссовки.

«Давно тебя не видел, парень», — сказал он. Он искал её руку, проверяя на наличие шрамов или укусов. «Сигарету?» — спросила она и достала из кармана заплутанный пакетик фильтров Yeheyuan. Она зажгла одну для него красным зажигалкой.

«Достаточно ли ты спишь, Кейс? Ты выглядишь уставшим», — сказала она. В её акценте был след южного происхождения. Её кожа была ещё гладкой и упругой, ей было двадцать. Первые морщины появлялись у уголков её рта. Чёрные волосы были заплетены в украшенный принтом шелковый бант.

«Не если я собираюсь принять свои таблетки», — сказал он. Он почувствовал волну тоски, желания и одиночества, которая накрыла его волнами амфетамина. Он вспомнил аромат её кожи в перегретой темной гробнице у порта, её руки, переплетённые над его ягодицами.

Он подумал о всем этом мясе и всех своих желаниях.

«Смотри», — сказала она, сужая глаза.

— Он хочет сделать тебе дыру в голове, — сказала она, зажигая себе ещё одну сигарету.

— Кто это? Ратц? Ты говорила о Ратце?

— Нет. Мона. Её новый парень — один из друзей Вэйджа.

— Я ему ничего не должен. Он мне что-то должен, но у него и так нет денег.

Он пожал плечами.

— Слишком много людей должны ему, Кейс. Возможно, он хочет сделать из тебя пример. Тебе действительно следует быть осторожнее.

— Конечно. А ты, Линда? У тебя есть место, где можно переночевать?

— Переночевать.

Она покачала головой.

— Конечно, Кейс.

Её вид был покрыт потом, она наклонилась вперёд на столе. Он протянул ей пятизначную купюру, вытащив её из кармана своего анорака, и аккуратно выгладил её под столом.

— Тебе нужно это, сладкая девочка. Дай её Вэйджу.

Теперь что-то проникло в его глаза, что он не мог интерпретировать, чего никогда раньше не видел.

— Я ему должен ещё больше. Возьми! Скоро у меня будет больше, — лгал он, когда его новые деньги исчезли за пуговицей её сумки.

— Заработай свои деньги, Кейс, скоро пойди к Вэйджу.

— До встречи, Линда, — сказал он, вставая.

— Конечно, — ответила она, и в её глазах мелькнул миллиметр белка. Санпаку.

— Будь осторожен, парень! — Он кивнул и быстро исчез. Когда пластиковая дверь закрылась за ним, он посмотрел назад и увидел её глаза, отражающиеся в красных неоновых рамках.
---CHUNK-SEPARATOR---
Он смотрел на неё, её бледное лицо с тёмными кругами под глазами и болезненным видом, но всё ещё гладкой и упругой кожей, и думал: «Она в двадцать лет. На её губах были первые морщины усталости».

«Не если я собираюсь принять свои таблетки», — сказал он. В его сознании накатилась волна тоски, желания и одиночества, подобная волнам амфетамина. Он вспомнил аромат её кожи в перегретом, темном гробу у причала, её руки, переплетённые над его задницей.

Всё это мясо, — подумал он, — и все его желания.

«Смотри», — сказала она, сжав глаза.

— Он хочет сделать тебе дыру в голове, — сказала она, зажигая себе сигарету.

— Кто? Ратц? Ты говорила о Ратце?

— Нет. Мона. Её новый парень — один из тех, кто ходит с Вагой.

— Я ему ничего не должна. Он мне должен, но у него и так нет денег.

Он пожал плечами.

— Слишком много людей должны ему, — сказала она. — Может быть, он хочет сделать из тебя пример. Тебе следует быть осторожнее.

— Конечно. А ты, Линда? У тебя есть место, где я могу переночевать?

— Переночевать.

Она покачала головой. — Конечно, Case.

Её вид был покрыт потом. Она наклонилась вперёд, прижимая голову к столу.

— Вот», — сказал он, вытаскивая из кармана ветхую пятизначную купюру и гладя её по столу. Он сложил её дважды и отдал ей. — Ты сама её нуждаешься. Дайте её Ваге.

В его глазах появилось что-то, что он не мог интерпретировать, что никогда раньше в них не видел.

— Я ему должна гораздо больше, — лгал он, когда его новые деньги исчезли за пуговицей её сумки. — Возьми их! Скоро у меня будет ещё.

— Заработай свои деньги, Case, и как можно скорее пойди к Ваге, — сказала она.

— До свидания, Линда, — сказал он, вставая.

— Конечно, — ответила она.

Мимолётно проблескнули белки её глаз. Санпаку.

— Осторожно, парень! — сказал он и быстро исчез. Когда пластиковая дверь за ним закрылась, он оглянулся и увидел её глаза, отражающиеся в красных неоновых рамах.
---CHUNK-SEPARATOR---
В пятницу ночью в Нинсеи. Он прошёл мимо якитори-буден, массажных салонов, франшизы кафе под названием «Красивая девушка», электронного гула игрового зала. Он отошёл в сторону, чтобы пропустить мужчину в тёмном костюме, и только тогда заметил на его правой ладони татуировку логотипа Mitsubishi Genentech. Это было подлинно? Если да, то Кейс думал, ему стоит ожидать неприятностей. Если нет, то он заслужил это. Сотрудники MG с определённого уровня имели вложенные микропроцессоры, регулирующие уровень мутагена в кровотоке. Такое устройство в Найт-Сити приносит проблемы, и вы можете оказаться в черной клинике за одну ночь. Мужчина в костюме был японцем, но люди в Нинсеи были гайжинами. Группы матросов из порта с той стороны, отдельные туристы, отчаянно ищущие удовольствий, не упомянутые в путеводителях, тяжёлые парни из спроула, хвастающиеся трансплантатами и имплантатами, и дюжина различных видов мошенников, все они заполонили улицу сложным танцем желания и коммерции. Существовало множество теорий о том, почему город Чиба терпел энклаву Нинсеи, но Кейс склонялся к мнению, что яказа поддерживала это место как исторический парк, памятник тем печальным начальным временам. С другой стороны, он также понимал, что растущая технологизация требовала свободных пространств, и Найт-Сити существовал не благодаря своим жителям. Якитори — японское блюдо из маринованной курицы в соусе сои. Мутагены — химические вещества, вызывающие мутации. Гайджин — японский термин для иностранцев. Яказа — японские гангстеры. Линда сказала, что Ваге хочет его убить, чтобы сделать пример. Кейс понял, что динамика уличных сделок такова, что он ни от покупателя, ни от продавца не был нужен. Работа посредника состоит в том, чтобы стать необходимым злом. Нишевая область, которую Кейс создал в криминальной экологии Найт-Сити, была завоевана ему лжой, и каждую ночь он расширял её обманом. Когда он почувствовал, что стены начинают рушиться, он испытал странное эйфорическое ощущение. На прошлой неделе он задержал передачу синтетического экстракта железы и продал его с более широкой маржой, чем обычно. Он знал, что Ваге не понравилось это. Ваге, уже девять лет в Чибе и один из немногих гайжинов-дилеров, которым удалось установить контакты с криминальным учреждением за пределами Найт-Сити, был его главным поставщиком. Генетический и гормональный материал перемещался через запутанную цепочку подставных лиц в Нинсеи. Как-то раз Ваге удалось отследить что-то, и теперь он наслаждался стабильными отношениями с десятком городов. Кейс застыл перед витриной магазина, где продавались мелочи для моряков.
---CHUNK-SEPARATOR---
В пятницу ночью в Нинсеи. Он прошел мимо якитори-буда и массажных салонов, франчайзингового кафе под названием "Красивая девушка", электронного гула игрового зала. Он отодвинулся в сторону, чтобы пропустить мужчину в тёмном костюме, пока не увидел на его правой ладони татуировку логотипа Mitsubishi-Genentech. Это было подлинно? Если да, то Кейс подумал, что ему придётся столкнуться с проблемами. Если нет, то это было и к лучшему. Сотрудники MG на определённом уровне были оснащены современными микропроцессорами, которые регулировали уровень мутагенов в крови. Такое устройство в Найт-Сити приносит проблемы, привлекает внимание в чёрную клинику. Мужчина в костюме был японцем, но люди в Нинсеи были гайжинами. Группы матросов из порта с той стороны, отдельные туристы, отчаянно ищущие удовольствия, не упомянутые в путеводителях, тяжёлые парни из спроула, хвастающиеся трансплантатами и имплантатами, и дюжина различных видов преступников, все они заполняли улицу сложным танцем желания и коммерции. Существует множество теорий о том, почему город Чиба позволил существовать анклаву Нинсеи, но Кейс склонялся к мнению, что Якуза сохраняет это место как исторический парк, памятник своим грязным начинаниям. С другой стороны, он также понимал, что растущая технологизация требует свободных пространств, и Найт-Сити существует не благодаря своим жителям. * Якитори = японское блюдо, жареная курица в соусе соё. ** Мутагены = химические вещества, вызывающие мутации. *** Гайжин = японский: иностранец. **** Якуза = японский гангстер. 19

Когда Кейс поднял взгляд к свету, он задался вопросом, верна ли Линда. Убьет ли Ваге его, чтобы сделать пример? Это было нелогично, но, конечно же, Ваге в основном торговал рецептурными биоварками, и для этого, как говорили, нужно быть сумасшедшим. Но Линда сказала, что Ваге хочет его убить. Первое понимание Кейсом динамики уличных сделок заключалось в том, что он ни покупателю, ни продавцу не был действительно нужен. Дела посредника состоят в том, чтобы стать необходимым злом. Тёмная ниша, которую Кейс создал для себя в криминальной экологии Найт-Сити, была завоевана лжой, ночью за ночью, обманами и хитростями. Когда он почувствовал, что стены его убежища начинают рушиться, он испытал странное чувство эйфории. На прошлой неделе он задержал передачу синтетического экстракта железы и продал его с более широкой маржой, чем обычно. Он знал, что Ваге не понравилось это. Ваге, уже девять лет в Чибе и один из немногих гайжинов-дилеров, которым удалось установить контакты с криминальным учреждением за пределами Найт-Сити, был его главным поставщиком. Генетический и гормональный материал перемещался через запутанную сеть подставных лиц в Нинсеи. Как-то раз Ваге удалось проследить что-то, и теперь он наслаждался постоянными связями в дюжине городов. Кейс поймал себя за то, что смотрит в витрину. В магазине продавались мелочи для моряков. 20
---CHUNK-SEPARATOR---
Продаётся. Часы, складные ножи, зажигалки, диктофоны, сим-карты, тяжёлые манрики и шурикены. Шурикены, стальные звёзды с острыми кончиками, привлекли его внимание. Некоторые были хромированными, другие черными, а некоторые имели покрытие в виде радуги, подобное маслу на воде. Но хромированные звёзды не удерживали его взгляд. Они были закреплены нитью из почти невидимого нейлона на шелковой ткани ультрамара и гравированы символами дракона или йин-ян посередине. Они отражали неоновое освещение с улицы. Кейс имел впечатление, что это были его ведущие звёзды, его судьба, изображённая в констелляции из дешёвого хрома.

«Джули», — сказал он своим звездам. «Пора навестить старого Джулиуса. Он всё знает».

Юлий Дейн, чей метаболизм еженедельно тщательно подстраивался с помощью огромного количества серумов и гормонов, был в возрасте 153 года. Его главное средство защиты от старения заключалось в ежегодном паломничестве в Токио, где геныкологи перезаписывали код его ДНК, процедура, недоступная в Чибе. После этого он всегда летал в Гонконг, чтобы заказать себе костюмы и рубашки на весь год. Безсилый и терпеливый, казалось, он находил удовлетворение исключительно через свою страсть к необычной одежде. Кейс никогда не видел его в одном и том же костюме дважды, хотя он носил только точные копии моды прошлого века. Он любил представлять себя в очках с тонкой золотой оправой и розовыми стеклами из синтетического кварца, фасетированными как зеркала в викторианском кукольном доме.

21

Его офис находился на складе за Нинсеи. Некоторые комнаты были, пожалуй, обустроены несколько лет назад с редкой коллекцией европейских мебелей, как будто Дейн когда-то планировал использовать эти комнаты в качестве квартиры. Неоазтекские книжные шкафы, на которых накапливался пыль, украшали стены комнаты, где ждал Кейс. Два массивных, круглых светильника в стиле Диснея стояли на низком столике с мебелью в стиле Кандинского из краснокрашенного стали. На стене между книжными шкафами висела часы Дали. Извращённое циферблат достигало до голого бетонного пола. Показатели были сделаны из холограмм, которые меняли форму при вращении вместе с искажённым циферблатом, но никогда не показывали правильное время. Комната была заполнена стопками белых картонных коробок для отправки из фибергласа, которые пахли имбирным конфетами.

— Похоже на чистоту, старик, — прозвучал хриплый голос Дейна. — Заходи!

На массивной двери с имитацией розового дерева слева от книжных шкафов были отодвинуты магнитные застежки. На пластиковом покрытии было написано «ЮЛИУС ДЕАН ИМПОРТ ЭКСПОРТ» большими буквами, которые отшарашивались. Если мебель в предварительном кабинете Дейна напоминала конец прошлого века, то сам офис казался пришедшим из начала.

Дейн с безупречной розовой кожей смотрел на Кейс из светового конуса старинного медного светильника с угловатым зелёным стеклом.

Импортёр был спрятан за огромным столом из лакированной стали, с высокими шкафами с множеством ящиков из светлого дерева по обе стороны. По мнению Кейса, шкафы для документов, как он предположил, использовались в доэлектронную эпоху для хранения письменных бумаг.

22
---CHUNK-SEPARATOR---
Продаётся. Часы, складные ножи, зажигалки, диктофоны, стим-декки, обтяжные цепочки манрики и шурикены. Шурикены, стальные звёзды с острыми кончиками, привлекли его внимание. Некоторые были хромированными, другие черными, а некоторые имели покрытие в виде радуги, как масло на воде. Но хромированные звёзды не удерживали его взгляд. Они крепились к шару ультравелура красного цвета с помощью почти невидимых нитей и гравированы символами дракона или йини-янга посередине. Они отражали неоновое освещение с улицы. Кейс имел впечатление, что это были его ведущие звёзды, его судьба, изображённая констелляцией из дешёвого хрома.

«Юли», — сказал он своим звездам. «Пора навестить старого Джулиуса. Он всё знает».

Джулиус Дейн, чья метаболическая система еженедельно тщательно регулировалась с помощью огромного количества серумов и гормонов, был в возрасте 153 года. Его главное средство защиты от старения заключалось в ежегодной паломнической поездке в Токио, где гены его ДНК перепрограммировались генетиками, процедура, недоступная в Чибе. Затем он всегда летал в Гонконг, чтобы заказать себе костюмы и рубашки на весь год. Безсилый и терпеливый, казалось, он находил удовлетворение исключительно через свою страсть к необычному гардеробу. Кейс никогда не видел его в одном и том же костюме дважды, хотя он носил только точные копии моды прошлого века. Он любил представлять себя в очках с тонким золотым оправом и розовыми стеклами из синтетического кварца, отполированными как зеркала в викторианском кукольном доме.

21

Его офис располагался в складском помещении за Нинсеи. Некоторые комнаты, вероятно, были скромно обустроены несколько лет назад с коллекцией европейских мебелей, как будто Дейн когда-то планировал использовать эти комнаты в качестве квартиры. Неоазтекские книжные полки, на которых накапливался пыль, украшали стены комнаты, где ждал Кейс. Два громоздких, округлых светильника в стиле Диснея стояли на низком столике в стиле Кандинского из краснокрашенного стали. Часы Дали висели между книжными полками на стене. Извращённое циферблат достигало до голого бетонного пола. Показатели были сделаны из голограммов, которые меняли форму при вращении в согласии с искривлённым циферблатом, но никогда не показывали правильное время. Комната была заполнена стопками белых картонных коробок для отправки из фибергласа, пахнущих кандированным имбирем.

— Похоже на чистоту, старик, — прозвучал хриплый голос Дейна. — Заходи!

На массивной двери с имитацией розового дерева слева от книжных полок отступили магнитные застежки. На пластиковом покрытии было написано «ЮЛИУС ДЕАН ИМПОРТ-ЭКСПОРТ» большими буквами, которые отшелкивались. Если мебель в предварительной комнате Дейна напоминала конец прошлого века, то настоящий офис казался пришедшим из начала.

Дейн с безупречным розовым лицом изучал его из светового конуса старинного медного светильника с угловатым, тёмно-зелёным стеклом.

Импортёр был спрятан за огромным столом из лакированного стали, с высокими шкафами по обе стороны из светлого дерева. Кейс предположил, что шкафы для хранения письменных документов, как в преэлектронную эпоху, 22
---CHUNK-SEPARATOR---
Только что необходимые были. Рабочее пространство стола было усеяно кассетами, пожелтевшими листами печатной бумаги и различными частями механической пишущей машины, сборку которой, кажется, ему так и не удалось завершить. 
«Что привело тебя ко мне, парень?» — спросил Дейн и протянул Кейсу длинную конфету, завернутую в голубо-белую клетчатую бумагу. «Попробуй! Тинг тинг джахе, самые лучшие». Кейс отказался от имбирной конфеты, сел на скрипящий деревянный стул и потирал большим пальцем обесцвеченный шов на своих черных джинсах. 
«Джули, я слышал, Ваг хочет меня убить». 
«Так так, хорошо. А кто тебе сказал, если не секрет?» 
«Люди». 
«Люди», — сказал Дейн, лизая свой имбирный конфет. — «Какие люди? Друзья?» 
Кейс кивнул. 
«Не всегда легко отличить, кто твои друзья, да?» 
«Должен ему немного денег, Дейн. Он что-то сказал тебе?» 
«Давно его не видел». 
Дейн вздохнул. «Если бы я что-то знал, я бы, конечно, не мог сказать тебе об этом. Так как стоят дела, ты же понимаешь». 
«Дела?» 
«Он важный связной, Кейс». 
«Конечно. Он хочет меня убить, Джули?» 
«Не знаю». 
Дейн приподнял плечи, как бы обсуждая цену имбирных конфет. «Если окажется необоснованной сплетней, старый парень, то через неделю или так зайди ко мне снова. У меня есть для тебя небольшая информация из Сингапура». 
«От отеля Нан Хай, улица Бэнкулен?» 
«Не расслабляйся, старый парень!» — Дейн улыбнулся. На столе было полно устройств для блокировки сигналов. 
«Пока, Джули! Передай от меня Вагу». 
Дейн осторожно потрогал идеально завязанный узел своей шелковой галстука. 
Он был всего в блоке от офиса Дейна, когда его поразила внезапная осознанность клеточного сознания, что кто-то следит за ним, очень близко. 
Развитие определенного безобидного параноидального состояния было для Кейса данностью. Задача заключалась в том, чтобы держать его под контролем. Но это могло стать настоящим искусством с примесью октагона. Он боролся с выбросом адреналина, прятал свои худые черты за скучной пустой маской и делал вид, что позволяет толпе уносить себя. Когда он заметил потемневшее витрину магазина, он заставил себя остановиться перед ней. Это была хирургическая бутик, закрытая на ремонт. С руками в карманах он смотрел сквозь стекло на плоскую раму из лабораторного мяса на сложной подставке из искусственного жемчуга. Цвет кожи напомнил ему о одной из зонных проституток; она была татуирована яркой цифровой панелью, питающейся от подсубкутанного чипа. Он не мог не задаться вопросом: «Почему брать на себя операцию, если можно носить это в кармане?» 
Не двигая головой, он поднял взгляд и изучил в зеркальном стекле прохожих. 
Там.
---CHUNK-SEPARATOR---
Только что необходимые были. Рабочее пространство стола было усеяно кассетами, пожелтевшими листами печатной бумаги и различными частями похожей на механический часы пишущей машины, которую, очевидно, ему так и не удалось собрать. 
— К чему ты ко мне, парень? — спросил Дейн и протянул Кейсу длинную конфету, завернутую в голубо-белую клетчатую бумагу. — Попробуй! «Тинг тинг джахе», самые лучшие.
Кейс отказался от имбирной конфеты, сел на скрипящий деревянный стул и потирал большой палец по выцветшему шву своих черных джинсов. 
— Джюль, я слышал, Ваг хочет меня убить.
— Ну и что? — и Дейн, жуя свою имбирную конфету, спросил: — И кто это говорит, если разрешите?
— Люди.
— «Люди», — сказал Дейн, — «друзья?» 
Кейс кивнул. 
— Не всегда просто отличить, кто твои друзья, да?
— Должен ему немного денег, Дейн. Он что-то говорил тебе?
— Долго его не видел.
Дейн вздохнул. — Если бы я что-то знал, я бы, конечно, не сказал тебе об этом. Так как стоят дела... ты же знаешь.
— Дела?
— Он важный связной, Кейсе.
— Конечно. Хочет меня убить, Джюль?
— Не думаю. 
Дейн покачал плечами, как будто они обсуждали цену имбирных конфет. — Если окажется необоснованной сплетней, старый парень, тогда через неделю или так загляни ко мне снова. У меня есть для тебя небольшая информация из Сингапура.
— От отеля «Нан Хай», улица Бэнкулен? 
— Не лги, старый! — Дейн рассмеялся. На столе было полно устройств для блокировки сигналов. 
— До свидания, Джюль! Передай от меня привет Вагу.
Дейн осторожно проверил узел своего шелкового галстука. 
Он был всего в блоке от офиса Дейна, когда внезапное осознание клеточного сознания пришло к нему: кто-то следит за ним, очень близко. 
Развитие определенной безобидной паранойи было для Кейса данностью. Задача заключалась в том, чтобы держать её под контролем. Но это могло стать настоящим вызовом с примесью октагона. Он боролся с выбросом адреналина, прятал свои тонкие черты за скучным, пустым лицом и делал вид, что его тянет в толпу. Когда он заметил потемневшее витрину магазина, он заставил себя остановиться перед ней. Это была хирургическая бутик, закрытая на ремонт. С руками в карманах он смотрел сквозь стекло на плоскую раму из лабораторного мяса на сложной подставке из искусственного жемчуга. Цвет кожи напомнил ему о одной из зонных проституток; она была татуирована яркой цифровой панелью, питающейся от подсубкутанного чипа. Он не мог не задаться вопросом: почему делать операцию, если можно просто носить это с собой в кармане? 
Не двигая головой, он поднял взгляд и изучил в зеркальном стекле прохожих. 
Там.Только что необходимые были. Поверхность стола была усеяна кассетами, пожелтевшими листами печатной бумаги и различными частями механической пишущей машины, сборку которой, кажется, ему так и не удалось завершить. 
— К чему ты ко мне, парень? — спросил Дейн и протянул Кейсу длинную конфету, завернутую в голубо-белую клетчатую бумагу. — Попробуй! Тинг тинг джахе, самые лучшие.
Кейс отказался от имбирной конфеты, сел на скрипящий деревянный стул и потирал указательным пальцем обесцвеченный шов на своих черных джинсах. 
— Юли, я слышу, Ваг хочет меня убить.
— Ну и что? — ответила она. — А кто это говорит, если не секрет?
— Люди.
— Люди», — сказал Дейн, лизая свой имбирный конфет. — Какие люди? Друзья?
Кейс кивнул. 
— Не всегда легко отличить, кто твои друзья, да?
— Я должен ему немного денег, Дейн. Он что-то говорил тебе?
— Давно его не видел.
Дейн вздохнул. — Если бы я что-то знал, я бы, конечно, не сказал тебе. Так как обстоят дела, ты же понимаешь.
— Дела? — спросила Юли. 
— Он важный связной, Кейсе.
— Понятно. Хочет меня убить, Юли?
— Не знаю.
Дейн приподнял плечи, словно они обсуждали цену имбирных конфет. — Если окажется необоснованной сплетней, старый парень, тогда через неделю или так зайди ко мне снова. У меня есть для тебя небольшая информация из Сингапура.
— Из отеля Нан Хай, улица Бэнкулен? 
— Не расслабляйся, старый! — Дейн улыбнулся. На столе было полно устройств для блокировки сигналов. 
— До свидания, Юли! Передай привет Вагу.
Дейн дотронулся до идеально завязанной шелковой галстука. 
Он был всего в блоке от офиса Дейна, когда внезапно почувствовал, что кто-то следит за ним. 
Развитие определенного безобидного паранойи было для Кейса нормальным явлением. Задача заключалась в том, чтобы держать её под контролем. Но это могло стать настоящим вызовом с прилавком октагона. Он боролся с выбросом адреналина, прятал свои худые черты за скучным, пустым лицом и делал вид, что его тянет в толпу. Когда он заметил потемневшее витрину магазина, он заставил себя остановиться перед ней. Это была хирургическая бутик, закрытая на ремонт. С руками в карманах он смотрел сквозь стекло на плоский квадрат мяса, выложенного на изысканном постаменте из искусственного жемчуга. Цвет кожи напомнил ему о одной из зонных проституток; она была татуирована ярким цифровым дисплеем, питавшимся от субкожного чипа. Он невольно спросил себя: «Почему же не носить это в кармане?» 
Не двигая головой, он поднял взгляд и посмотрел в зеркальное стекло на мимоходящих людей. 
Там.
---CHUNK-SEPARATOR---
За матросами в коротком хаки. Темные волосы, зеркальные очки, тёмная одежда, стройное... И исчезли. Теперь Кей в изогнутом беге пробегал толпу. 
"Сдай мне пистолет, Син?" - "Два часа". Они стояли вместе, вдыхая аромат свежих и сырых морепродуктов за стойкой с суши в Шига. 
"Ты вернёшься через два часа". 
"Мне нужен сейчас же, чувак. У тебя что-нибудь есть?" 
Син выкапывал из пустых двухлитровых банок, которые раньше содержали морковное пюре. Он достал тонкую свёрнутую в пластиковую фольгу пачку. "Тазер. 30 новых иен. 30 залоговых". 
"Чёрт. Это мне не поможет. Мне нужен пистолет, чтобы, может быть, кого-то застрелить, понимаешь?" 
Мальчик вздохнул и спрятал пачку за банками с морковным пюре. "Два часа". 
Он вошёл в магазин, даже не взглянув на выставленные шурикены. Он никогда раньше не бросал их. 
Он купил две упаковки Yeheyuan с чипом Mitsu bishi Bank, указывающим его имя как Чарльз Дерек Мэй. Чип, лучший из тех, что он когда-либо использовал в качестве удостоверения личности, превзошёл Трумана Старра. 
Японка за терминалом выглядела так, будто она несколько лет не видела старого Дэна, но без каких-либо научных приспособлений. Он вынул тонкую рулонную коробку. Накрывало из жёлтого картона было украшено стилизованной свёрнутой коброй с расправленными крыльями. В коробке лежали восемь одинаковых свёрнутых цилиндров. Он наблюдал, как пятнистые коричневые пальцы вытаскивают один из них из бумаги. Она подняла предмет для осмотра, матовое стальное трубку с ремешком из кожи с одной стороны и маленькой бронзовой пирамидой с другой. Она обхватила трубку одной рукой, взяла пирамиду между большим и указательным пальцами другой руки и потянула. Три смазанные, выдвигающиеся спиральные пружины выскочили наружу и застыли. 
"Кобра", - сказала она. 
Над неоновыми световыми потоками Нинсей небо имело простой серый оттенок. Воздух был хуже; в тот вечер он казался зубастым. Половина толпы носила защитные маски для лица. Кей пробовал в течение десяти минут в туалете, как незаметно спрятать свою кобру; в конце концов, он оставил её в кармане джинсовых брюк, так что трубка лежала над его животом. Пирамидальная кончик висела между его грудной клеткой и тканью анорака. Он постоянно ощущал, что предмет будет звонко падать на пол при следующем шаге, но он придавало ему чувство безопасности. 
Этот бар не был настоящей таверной для сделок, но в будние дни сюда приходила соответствующая компания. В пятницу и субботу вечером всё было по-другому.
---CHUNK-SEPARATOR---
За матросами в коротких хаки-рубашках. Темные волосы, зеркальные очки, тёмная одежда, стройное... И он исчез. Теперь Кейс, прижимаясь к толпе, бегал зигзагом.

— А ты мне пистолет напрокат дашь, Шин? — спросил он.

— Два часа, — улыбнулся мальчик.

Они стояли вместе, вдыхая аромат свежих и сырых морепродуктов за стойкой с суши в Сиге.

— Ты вернёшься через два часа, — сказал Кейс.

— Мне нужен он прямо сейчас, парень. У тебя что-нибудь есть? — Шин вытащил из пустых двухлитровых банок, которые раньше содержали морскую капусту. Он вынул тонкую упаковку, завернутую в серую пластиковую пленку.

— Тазер. 30 новых иен. 30 залога, — сказал он, складывая упаковку за морковью.

— Черт. Это мне не поможет. Мне нужен пистолет, чтобы, может быть, кого-то застрелить, понимаешь? — Кейс вздохнул и спрятал упаковку за банки с морковью.

— Два часа.

Он вошёл в магазин, даже не заглядывая на выставленные шурикены. Он никогда раньше не бросал их.

Он купил два пакета Yeheyuan с чипом Mitsu bishi Bank, на котором было написано его имя — Чарльз Дерек Май. Чип, лучший из тех, что у него были, превзошёл Трумана Старра.

Японка за терминалом выглядела так, будто несколько лет провела с старым Дэном, но без каких-либо научных приспособлений. Он вынул тонкую рулонную упаковку. Накрытие из жёлтой картона было украшено стилизованной свернутой коброй с расставленными крыльями. Внутри коробки лежали восемь одинаковых, завёрнутых цилиндров. Он наблюдал, как пятнистые, коричневые пальцы вытаскивают один из них из бумаги. Она подняла предмет для осмотра — матовое стальное трубку с ремешком из кожи с одной стороны и маленькой бронзовой пирамидой с другой. Она обхватила трубку одной рукой, а другой рукой схватила пирамиду между указательным и средним пальцами и потянула. Три смазанные, выдвигающиеся спиральные пружины выскочили наружу и заперлись.

— Кобра, — сказала она.

Над неоновыми огнями Нинсэй небо было серым. Воздух стал хуже; в тот вечер он казался резким. Половина толпы носила защитные маски для лица. Кейс пробовал в течение десяти минут разные места в туалете, чтобы незаметно спрятать свою кобру; в итоге он просто вставил рукоять в пояс своих джинсов, так что трубка лежала над его животом. Пирамидальная кончик висел между его грудью и тканью его анорака. Он постоянно чувствовал, что предмет вот-вот упадёт на пол при каждом его шаге, но он придавал ему уверенности.

Этот бар не был настоящим местом для торговли, но в будние дни к нему приходила соответствующая клиентура. В пятницу и субботу вечером всё было иначе.
---CHUNK-SEPARATOR---
За матросами в коротких хаки-рубашках. Темные волосы, зеркальные очки, тёмная одежда, худощавый... И исчезли. Теперь Кейс, скривившись, пробегал зигзагом через толпу. 
"Арендуй мне пистолет, Шин?" - "Две часа", - улыбнулся парень. Они стояли в запахе свежих, сырых морепродуктов за стойкой с суши в Шига. 
"Ты вернёшься через два часа". 
"Мне нужен сейчас же, чувак. У тебя что-нибудь есть?" 
Шин выкапывал из пустых двухлитровых банок, которые раньше содержали морскую капусту. Он достал тонкую упаковку, завернутую в серую пластиковую пленку. 
"Тазер**. Тридцать новых иен депозита". 
"Черт. Это мне не поможет. Мне нужен пистолет, чтобы, может быть, кого-то застрелить, понимаешь?" 
Парень вздохнул и спрятал упаковку за банками с морской капустой. "Две часа". 
Он вошёл в магазин, даже не приглядываясь к выставленным шурикенам. Он никогда раньше не бросал их. 
Он купил два пакета Yeheyuan с чипом Mitsu bishi Bank, на котором было написано его имя - Чарльз Дерек Май. Чип, лучший, который ему удавалось использовать в качестве паспорта, превзошёл Трумана Старра. 
Японка за терминалом выглядела так, как будто несколько лет прожила с старым Deane, но без какой-либо научной защиты. Он достал тонкую катушку... 
* Суши = японское блюдо из риса. 
** Тазер = товарный знак; ручное оружие для стрельбы стрелами, соединёнными длинным проводом, вызывающим временную потерю бодрствования.
---CHUNK-SEPARATOR---
Постоянные клиенты тоже были там, но они растворились в потоке матросов и спекулянтов, которые их окружали. Когда Кейс открыл дверь, он искал Ратца, но бармена нигде не было видно. Лонни Зона, постоянный сутенер бара, с стеклянным, отцовским взглядом наблюдал, как одна из его девушек начала ухаживать за молодым матросом. Зона был зависим от гипнотического средства, которое джентльмены называли "танцоры облаков". Когда Кейс поймал взгляд сутенера, он жестом пригласил его подойти к бару. В замедленном темпе Зона пробирался через толпу, его длинное лицо было расслаблено и беззаботно.

"Видел ли ты сегодня вечером кого-нибудь, Лонни?"

Зона спокойно посмотрел на него, как всегда, и покачал головой.

"Конечно, человек?

"Возможно, в Намбане. Два часа назад, может быть."

"Были там парни? Один из них худой, темноволосый, возможно, в чёрной куртке?"

"Нет", - наконец ответил Зона, нахмурив брови, чтобы показать, как трудно ему вспомнить такие мелочи. "Высокие люди. Трансплантаты."

Глаза Зоны имели очень мало белого и ещё меньше зрачков; они были широко раскрыты под мешковатыми веками. Он долго смотрел на лицо Кейса, а затем опустил взгляд. Он увидел изгиб стальной плети. "Кобра", - сказал он и приподнял бровь. "Кто-нибудь разжимал зад?"

"Пока, Лонни!" - Кейс покинул бар.

Его преследователь вернулся. Кейс был уверен в этом. Радостное возбуждение пронизало его, когда октагон и адреналин смешались с чем-то ещё. "Тебе это нравится", - сказал он себе; "ты сумасшедший".

27

Ведь странно, но это было почти как бег в матрице. Если ты погрузишься слишком глубоко и осознаешь, что оказываешься в безвыходной ситуации, то можешь увидеть Нинсэй как поле данных, напоминающее белковые молекулы, к которым матрица когда-то привязывала клетки для различения клеточных признаков. Тогда ты можешь двигаться с невероятной скоростью, поверхностно проходить мимо, полностью расслабленный, но отделённый от всего, и вокруг тебя - круг танцев бизнеса, взаимодействующие данные, воплощённые в реальность на лабиринте черного рынка...

"Давай, Кейс!" - сказал он себе. "Пусть это будет сюрпризом для них. Это то, что они меньше всего ожидают." Он был в полблоке от игрового зала, где он впервые познакомился с Линдой Ли.

Кейс пронёсся через Нинсэй и разогнал толпу шатающихся матросов. Один из них проклинал его на испанском. Затем он прошёл через вход. Шум свалился на него как волна, басы пульсировали в его желудке. Каждый из них наносил удар в 10 мегатонн во время европейской панцерной войны; симулированный взрыв воздуха наполнил игровой зал ярким грохотом, в то время как тёмный красный огненный шар голограммы распадался на грибовидную форму. Он повернул вправо и поднялся по лестнице из непокрашенной древесины. Он был здесь раньше, чтобы обсудить сделку с рецептурными гормонами с определённым Матсугой. Он вспомнил коридор, грязное ковровое покрытие, ряд одинаковых дверей, ведущих в маленькие офисы. Одна из дверей была открыта. Молодая японка в безрукавой чёрной футболке смотрела через белый терминал; за её головой висел плакат о путешествиях по Японии.

28
---CHUNK-SEPARATOR---
Постоянные клиенты тоже были там, но они растворились в потоке матросов и спекулянтов, которые их окружали. Когда Кейс отодвинул складную дверь, он искал Ратца, но бармена нигде не было видно. Лонни Зона, постоянный сутенер бара, с стеклянным, отцовским взглядом наблюдал, как одна из его девушек начала ухаживать за молодым матросом. Зона был зависим от гипнотического препарата, который джентльмены называли "танцоры облаков". Когда Кейс уловил взгляд сутенера, он жестом пригласил его подойти к бару. В замедленной съемке Зона пробирался сквозь толпу, его длинное лицо было расслабленным и спокойным. - Видел ли ты сегодня вечером кого-нибудь, Лонни? - спросил Кейс. Зона, как всегда, смотрел на него безмятежно и покачал головой. - Конечно, парень. - Возможно, в Намбане. Два часа назад, может быть. - Были ли там какие-то хулиганы? Один из них худой, темноволосый, возможно, в черной куртке? - Нет, - наконец ответил Зона, нахмурив брови, чтобы показать, как ему трудно вспомнить такие мелочи. - Высокие парни. Трансплантированные. - Глаза Зоны имели очень мало белого и еще меньше зрачков; радужные оболочки были широко раскрыты под вьющимися веками. Он долго смотрел на лицо Кейса, а затем опустил взгляд. Он увидел изгиб стальной плети. - Кобра, - сказал он и приподнял бровь. - Кто-то разрезал кому-то зад? - Пока, Лонни! - сказал Кейс и покинул бар. Его преследователь вернулся. Кейс был уверен в этом. Радостное возбуждение пронизывало его, когда октагон и адреналин смешивались с чем-то еще. "Тебе это нравится", - сказал он себе; "ты сумасшедший". 27

Ведь странно, но это было почти как бег по матрице. Если ты погряз в этом и осознаешь, что оказываешься в безвыходной ситуации, то можешь увидеть Нинсэй как поле данных, напоминающее белковые молекулы, к которым матрица когда-то привязывала клетки для различения их признаков. Тогда ты можешь двигаться с невероятной скоростью, мимо летя, полностью расслабленный, но не связанным ничем, и вокруг тебя - круговорот дел, взаимодействующие данные, воплощенные в реальность на лабиринте черного рынка...  Двигайся дальше, Кейс! - сказал он себе. Вложи их! Это будет то последнее, чего они ожидают. Он был в полблоке от игрового зала, где он впервые встретил Линду Ли.  Кейс пронесся через Нинсэй и разогнал толпу блуждающих матросов. Один из них проклинал его на испанском. Затем он прошел через входную дверь. Шум обрушился над ним как волна, басы пульсировали в его желудке. Каждый из них наносил удар в 10 мегатонн во время европейской панцерной войны; симулированный взрыв воздуха наполнил игровой зал ярким грохотом, в то время как зловещий красный огненный шар голограммы взмыл вверх в форме гриба. Он повернул вправо и поднялся по лестнице из непокрашенной древесины. Он был здесь раньше, чтобы обсудить сделку с рецептурными гормонами с определенным Матсугой. Он вспомнил коридор, грязное ковровое покрытие, ряд одинаковых дверей, ведущих в маленькие офисы. Одна из дверей была открыта. Молодая японка в безрукавом черном футболке смотрела через белый терминал; позади ее головы висел постер о путешествиях по Японии.
---CHUNK-SEPARATOR---
Постоянные клиенты тоже были там, но они растворились в потоке матросов и спекулянтов, которые их окружали. Когда Кейс отодвинул складную дверь, он искал Ратца, но бармена нигде не было видно. Лонни Зона, постоянный сутенер бара, с стеклянным, отцовским взглядом наблюдал, как одна из его девушек начинала ухаживать за молодым матросом. Зона был зависим от гипнотического средства, которое джентльмены называли "облакоходами". Когда Кейс уловил взгляд сутенера, он жестом пригласил его подойти к бару. В замедленном темпе Зона пробирался сквозь толпу, его длинное лицо было расслаблено и спокойно. — Видел ли ты сегодня вечером кого-нибудь подозрительного, Лонни? — спросил Кейс. Зона, как всегда, спокойно посмотрел на него и покачал головой. — Конечно, — ответил он. — Возможно, в Намбане. Два часа назад, может быть. — Были ли там какие-то хулиганы? Один из них худой, с темными волосами, возможно, в черной куртке? — Нет, — наконец сказал Зона, нахмурив брови, чтобы показать, как ему трудно вспомнить такие мелочи. — Высокие парни. Трансплантированные. — Глаза Зоны имели очень мало белого и еще меньше зрачков; радужная оболочка под пигментированными веки была широко раскрыта. Он долго смотрел на лицо Кейса, а затем опустил взгляд. Он увидел изгиб стальной плети. — Кобра, — сказал он и приподнял бровь. — Кто-нибудь разбивал зад? — Уходи, Лонни! — сказал Кейс и покинул бар. Его преследователь вернулся. Кейс был уверен в этом. Радостное возбуждение пронизало его, когда октагон и адреналин смешались с чем-то еще. "Тебе это нравится", — подумал он; "ты сумасшедший". 27

Ведь странно, но это было почти как бег в матрице. Если ты погряз в этом и осознаешь, что оказываешься в безвыходной ситуации, то можешь увидеть Нинсэй как поле данных, напоминающее белковые молекулы, которые когда-то были связаны в матрице для различения клеточных признаков. Тогда ты можешь двигаться с невероятной скоростью, мимолетно проходить мимо всего, чувствуя себя совершенно свободным, но не привязанным к чему-либо, и находиться в центре делового шума, взаимодействующих данных, воплощенных в лабиринте черного рынка... — Двигайся, Кейс! — подумал он. Внеси их! Это было бы последней вещей, которую они ожидали. Он находился на полблока от игрового зала, где он впервые встретил Линду Ли.  Кейс пронесся через Нинсэй и разбил толпу шатающихся матросов. Один из них проклинал его по-испански. Затем он прошел через входную дверь. Шум обрушился над ним как волна, басы пульсировали в его желудке. Каждый из них наносил удар в 10 мегатонн во время европейской панцерной войны; симулированный взрыв воздуха залил игровой зал ярким грохотом, в то время как зловещий красный огненный шар-холограмма распадался на грибовидную форму. Он повернул вправо и поднялся по лестнице из неполированного дерева. Он был здесь раньше, чтобы обсудить сделку с рецептурными гормональными стимуляторами с определенным Матсугой. Он вспомнил коридор, грязное ковровое покрытие, ряд одинаковых дверей, ведущих в маленькие офисы. Одна из дверей была открыта. Молодая японка в безрукавом черном футболке смотрела на белый терминал; позади ее головы висел плакат с изображением путешествия по Японии.
---CHUNK-SEPARATOR---
Греция, бирюзовое море Эгейского моря с резкими надписями. — Осторожно! — сказал Кейсу ей. Затем он пробежал по коридору, пока не исчез из поля зрения. Последние две двери были закрыты и, как он подозревал, заперты. Он развернулся и ударил пяткой своей нейлоновой спортивной обуви о дверь из лакированной древесины в конце коридора. Дверь с громким стуком оторвалась. Дешёвые металлические детали вывалились из разбитого каркаса. Внутри было темно, белая округлая форма экрана компьютера. Он уже был у двери справа, положил обе руки вокруг прозрачной пластиковой кнопки и прилагал все усилия, чтобы открыть её. С грохотом дверь открылась, и он вошёл внутрь. Здесь Кейсу и Матсуге встретились, но вымышленная компания, которую вёл Матсуга, уже не существовала. Ни терминала, ни ничего. Свет из прохода за игровым залом проникал через рваный пластик. Он мог различить свернутую спираль световодных волокон, выступающую из коробки на стене, кучу выброшенных контейнеров для еды и без крыльев корзину электрического вентилятора. Окно было сделано из одного листа дешёвого пластика. Кейсу снял куртку, завернул её вокруг правой руки и ударил. Стекло разбилось, и после ещё двух ударов оно выпало из рамы. Шум игрового зала был заглушен сиреной, которая либо была вызвана разбитым стеклом, либо девочкой в конце коридора. Кейсу повернулся, снова надел куртку и с резким движением вытащил змею. Поскольку дверь была заперта, он предполагал, что его преследователь полагал, что он исчез через ту, которую он вырвал из петель наполовину. Бронированная пирамида змеи слегка качалась, так как стальная пружина передавала его пульс. Ничего не произошло. Там было только гулкое реве сирен, шум игр, его сердцебиение. Страх пришел, словно давно забытый друг. Не холодный, быстрый механизм паранойи Декс, а чистая, животная паника. Он так долго жил в постоянном страхе, что забыл, что такое настоящая паника. Эта маленькая комната была местом, где люди постоянно умирали. Может быть, он должен был умереть здесь. Возможно, у них были огнестрельные оружие. Громкий шум с другого конца коридора. Мужской голос на японском. Крик, пронзительный скрежет. Опять громкий шум. И шаги, приближающиеся без спешки. Они приближались к его двери. Три быстрых удара сердца. И остановка. Один, два, три. Подошва ботинка царапала ковровое покрытие. Искусственная смелость, вызванная октагоном, полностью рассеялась. Он быстро вонзил змею в ствол и спешил к окну, ослепленный страхом, совершенно изнурённый. Он был там, снаружи, и упал, не зная, что делает. При ударе о брусья он почувствовал резкую боль в шишках голени. Узкий луч света от полуоткрытого вентиляционного отверстия освещал кучу световодных волокон и корпус сломанной консоли. Он упал лицом вниз на мокрую деревянную доску, свернулся в шар и скатился в тень консоли. Окно кабинета было маленьким прямоугольником с слабым освещением. Сирена всё ещё ревела, громче здесь, так как задняя стена смягчала шум игр. В окне появился голову, освещённый флуоресцентными лампами коридора сзади. Хотя стена была толстой, звук был слышен отчетливо.
---CHUNK-SEPARATOR---
Греция, бирюзовое море Эгейского моря с резкими надписями. «Смотри!» — сказал Кейсу ей. Затем он побежал по коридору, пока не исчез из поля зрения. Последние две двери были закрыты и, как он подозревал, заперты. Он повернулся и ударил пяткой своей нильоновой спортивной обуви о дверь из лакированной фанеры в конце коридора. Дверь с громким стуком оторвалась. Дешёвый металл выпал из разбитого рама. Внутри было темно, белая округлость экрана компьютера. Он уже был у двери справа, положил обе руки на прозрачный пластиковый кнопку и прижал её всей своей силой. С грохотом он вошёл внутрь. Здесь Кейсу и Матсуге встретились, но фальшивая компания, которую вёл Матсуга, исчезла. Никаких терминалов, ничего. Свет из переулка за игровым залом пробивался через рваный пластик. Он заметил запутанный свернутый световодящий кабель, который выходил из коробки на стене, горстку выброшенных контейнеров для еды и без крыльев корзину электрического вентилятора. Окно состояло из одного куска дешёвого пластика. Кейсу снял куртку, обвёл её вокруг правой руки и ударил. Стекло разбилось, и после ещё двух ударов выпало из рамы. Шумный гул игровых залов был заглушён сиреной, которая либо была вызвана разбитым стеклом, либо девочкой в конце коридора. Кейсу повернулся, снова надел куртку и полностью выкрутил змею. Поскольку дверь была заперта, он предполагал, что его преследователь думал, что он исчез через ту, которую он только что вырвал из петель. Бронзовая пирамида змеи слегка качалась, так как стальная пружина передавала его пульс. Ничего не произошло. Было только гулкое свистение сирены, шум игровых залов, его собственный стук сердца. Страх пришёл как давно забытый друг. Не холодный, быстрый механизм паранойи Декс, а чистая, животная боязнь. Он так долго жил в постоянном страхе, что забыл, что такое настоящая боязнь. Это маленькая комната была местом, где люди часто умирали. Возможно, он должен был умереть здесь. Возможно, у них были огнестрельные оружие. Грохот с другого конца коридора. Мужской голос на японском. Крик, пронзительный скрежет. Опять грохот. И шаги, приближающиеся без спешки. Они приближались к его двери. Три быстрых удара сердца. И остановка. Один, два, три. Подошва ботинка царапала ковровое покрытие. Искусственная храбрость, вызванная октагоном, полностью рассеялась. Он быстро вставил змею в ствол и устремился к окну, ослепленный от страха, совершенно измотанный. Он был там, снаружи, и упал, прежде чем понял, что делает. При ударе о тротуар резкая боль пронзила его икроножные мышцы. Узкий луч света из полуоткрытого вентиляционного отверстия обрамлял кучу световодов и корпус сломанной консоли. Он упал лицом вниз на мокрую фанерную доску; он перевернулся на спину в тени консоли. Окно кабинета было маленьким освещённым прямоугольником. Сирена всё ещё гулела, громче здесь, так как задняя стена смягчала шум игровых залов. Голова появилась в окне, освещённая флуоресцентными лампами коридора сзади. Хотя он был одет в темную одежду, его лицо было бледным.
---CHUNK-SEPARATOR---
Греция, бирюзовое море Эгейского моря с резкими надписями. «Смотри!» — сказал Кейсу ей. Затем он пробежал по коридору, пока не исчез из поля зрения. Последние две двери были закрыты и, как он подозревал, заперты. Он повернулся и ударил подошвой своих нильоновых кроссовок о дверь из лакированной сосны в конце коридора. Дверь с громким стуком оторвалась. Дешёвые металлические детали выпали из разбитого каркаса. Внутри было темно, белая округлая форма экрана компьютера. Он уже был у двери справа, положил обе руки на прозрачный пластиковый кнопку и прижал её всей силой. Звонок, и он вошёл. Здесь Кейсу и Матсуге встретились, но подставная компания, которую вёл Матсуга, исчезла. Ни терминала, ни ничего. Свет из переулка за игровым залом проникал через ржавый пластик. Он заметил запутанный сверток световодных волокон, исходящий из коробки на стене, горстку выброшенных контейнеров для еды и безрукий корзину электрического вентилятора. Окно состояло из одного куска дешёвого пластика. Кейсу снял куртку, обернул её вокруг правой руки и ударил. Стекло разбилось, и после ещё двух ударов выпало из рамы. Шум игровых залов был заглушён сиреной, которая либо была вызвана разбитым стеклом, либо девочкой в конце коридора. Кейсу повернулся, снова надел куртку и полностью выкрутил змею. Поскольку дверь была заперта, он предполагал, что его преследователь полагал, что он исчез через ту, которую он почти вырвал из петель. Бронзовая пирамида змеи слегка качалась, так как стальная пружина била в его сердце. Ничего не произошло. Всё, что было, — это свист сирены, шум игр, его сердцебиение. Страх пришел, как давно забытый друг. Не холодный, быстрый механизм паранойи Декс, а чистая, животная страх. Он так долго жил в постоянном страхе, что забыл, что такое обнажённый страх. Это маленькое помещение было местом, где постоянно происходили смерти. Возможно, ему следует умереть здесь. Возможно, у них были огнестрельные оружие. Глубокий шум с другого конца коридора. Мужской голос на японском. Крик, пронзительный скрежет. Опять глубокий шум. И шаги, приближающиеся без спешки. Они приближались к его двери. Три быстрых удара сердца, и они остановились. Затем они отступили. Один, два, три. Подошва ботинка царапала ковровое покрытие. Искусственная храбрость, вызванная октагоном, полностью рассеялась. Он быстро вставил змею в шафу и спешил к окну, ослепленный страхом, совершенно измотанный. Он был наверху, снаружи, и упал, прежде чем понял, что делает. При ударе о тротуар пронзительная боль пробежала по его икроножным. Узкий луч света из полуоткрытого вентиляционного отверстия обрамлял кучу световодных волокон и корпус сломанной консоли. Он упал лицом вниз на мокрую фанерную доску; он перевернулся на спину в тени консоли. Окно кабинета было прямоугольником, слабо освещённым. Сирена всё ещё звала, громче здесь, так как задняя стена подавляла шум игр. Голова появилась в окне, освещённая флуоресцентными лампами в коридоре сзади. Хотя...