УИЛЛИАМ ГИБсон НЕУРОМАНСЕР Научная фантастика Роман Первое немецкое издание ВИДАВСТВО ВИЛЬХЕМ ХЕЙНЕ МЮНХЕН

HEYNE SCIENCE FICTION & FANTASY Том 06/4400 Название оригинального американского издания НЕУРОМАНСЕР Перевод с немецкого Райнхарда Хайнца Иллюстрации в тексте выполнены Иоганном Петеркой 8-е издание Редактирование: Вольфганг Джешке Авторские права © 1984 года Уиллиамом Гибсоном Авторские права на немецкий перевод принадлежат издательству Wilhelm Heyne Verlag GmbH & Co. KG, Мюнхен, 1992 год Дизайн обложки: Atelier Ingrid Schutz, Мюнхен Типографика: Schaber, Wels Печать и переплет: Eisnerdruck, Берлин ISBN 3-453-40385-1

САД Содержание ПЕРВЫЙ ЧАСТЬ Chiba City Blues, стр. 7 ВТОРОЙ ЧАСТЬ Покупательская экспедиция, стр. 59 ТРЕТИЙ ЧАСТЬ Полночь на улице Жюль Верна, стр. 131 ЧЕТВЕРТЫЙ ЧАСТЬ Вилла Страйлайт, стр. 199 ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ ЧАСТЬ Отъезд и прибытие, стр. 329 НЕУРОМАНСЕР Послесловие Нормана Спинрада, стр. 336

ВЗГЛЯД ИМ ПРИзнание Брюсу Стерлингу, Льюису Шайнеру, Джону Ширли, героям. И Тому Мэддоксу, изобретателю EIS. И всем остальным, кто знает почему.

Кейс закрыл глаза. Нашел рычаг включения. И в кроваво окрашенной тьме за глазами вспыхнули серебристые фосфоресцентные образы на границах пространства, гипнотические картины, напоминающие отрывки из случайного фильма, бегущие вперед и назад. Символы, цифры, лица, размытое, фрагментарное мандала визуальной информации. "Пожалуйста", - умолял он, - "сейчас...". Серебристая пластина, цвет неба в Чибе. "Сейчас..." Диск начал вращаться, все быстрее и быстрее, превращаясь в светло-серую сферу. Расширялся. И для него расплывался, раскрывался, как трюк оригами в жидком неоне. Его безграничная родина, его страна, прозрачная шахматная доска в трех измерениях, бесконечно простирающаяся. Внутреннее глазо открылось к ступенчатой, ярко-красной пирамиде Восточной береговой атомной электростанции, которая возвышалась за зелеными кубами банка Mitsubishi America. Вдалеке и очень высоко он видел спирали военных систем, для него навсегда недоступные. И где-то там, смеясь, в белом покрашенном крыле, он чувствовал на палубе далекие пальцы, нежно касающиеся дерева, а его лицо было залито слезами радости. С любовью к Деб, которая сделала это возможным.

ПЕРВЫЙ ЧАСТЬ Chiba City Blues

Небо над гаванью имело цвет провидца, настроенного на мертвый канал. "Это уже не то, что раньше", - услышал Кейс, когда пробирался плечами сквозь толпу у входа в чат. "Как будто ты развил огромную зависимость от наркотиков". Это был спрауловый голос и спрауловый юмор*. Чатсубо - бар для постоянных иностранных изгнанников; можно было провести там неделю, не услышав ни слова по-японски. Рац выкрутил стойку. Его протез руки дрогнул монотонно, когда он наполнил стаканы Кирином прямо из бочки. Он улыбнулся Кейсу. Его зубы были сложным устройством из восточноевропейского стали и шоковой гнили. Кейс нашел место за стойкой между непредсказуемой татуировкой проститутки из Лонни Зоны и жесткой униформой морского офицера, чья щека была вырезана точными рядами племенных шрамов. "Он уже был здесь, с двумя подельниками", - сказал Рац и протолкнул Кейсу стакан пива своей невредимой рукой. "Деловая встреча, Кейс?" - спросил Кейс.

Кейс пожимал плечами. Девушка справа от него пошутила, хихикая. Бармен улыбнулся. Его отвратительность была легкомысленной. В эпоху покупательной красоты его отсутствие привлекало внимание. Древний протез стонал, когда он хватал другой стакан. Это был русский военный протез, захватчик с семью функциями...
---CHUNK-SEPARATOR---
Он регулировался обратной связью, был силовым и впитывался в грязный розовый пластик. — «Играешь в художника, мистер Кейс?» — «Грюнц!» — прозвучал его хриплый смех. Он потирал розовую лапу по белому рубашке, обнажая нависающий живот. — «Товаришься с какими-то странными делами». — «Конечно», — сказал Кейс и выпил пива. — «Здесь кто-то должен быть странным. Ты не из них, черт возьми». Смех проститутки поднялся на октаву. — «И ты тоже, сестра. Так что убирайся, хорошо?» — Зона — мой личный друг. Она посмотрела Кейсу в глаза и выдала самый тихий звук, не двигая губами. Но она ушла. — «Боже мой!» — воскликнул Кейс. — «Какое грязное дыро-барыго это здесь? Даже пива нельзя выпить». — «Хм», — сказал Грюнц, вытирая деревянную доску тряпкой, — «Зона работает по процентной системе. Ты можешь сюда зайти ради развлечения». Когда Кейс дотронулся до своего стакана, наступил один из тех странных моментов молчания, как будто сто отдельных разговоров одновременно остановились на паузе. Затем раздался пронзительный смех проститутки, наполненный какой-то хистерией. Грюнц буркнул: — «Что-то не так». — «Китайцы», — прорычал пьяный австралийец, — «Китайцы изобрели эту проклятую нервную дрянь. Если дело касается нервов, я еду на материк. Они справятся, товарищ...» — «Ну и что?» — сказал Кейс своему стакану, и его горечь поднялась в горле, как желчь, — «Это чистая чепуха». Через год здесь он все еще мечтал о киберпространстве, а надежда его угасала с каждой ночью. Любое скорость, которую он принимал, любые прогулки по переулкам и углам Ночной Города не помогали; он все равно видел в сне Матрицу — яркие решетки логики, раскрывающиеся над пустотой без цвета... Распад лежал теперь в странной дальней перспективе над реальностью, и он не был консольным хищником, не был ковбоем киберпространства. Он был всего лишь маленьким вороватым типом, пытающимся пробиться сквозь толпу. Но в японской ночи сны обрушивались на него как водный заклинание на провод, и тогда он плакал, плакал во сне, лежа один в темноте своей капсулы в гостинице сарга, прижимаясь к постели и борясь с пузырями гнева, пытаясь достать консоль, которая не существовала. — «Вчера вечером я видел твою девушку», — сказал Грюнц, толкнув Кейса вторым подбородком. — «У меня нет девушки». — «Нет? Ничего? Только дела, друг художник? Полностью погруженный в коммерцию?» Его маленькие коричневые глаза сидели в морщинах.
---CHUNK-SEPARATOR---
"Я думал, что тебе я больше нравился. Ты больше смеялся. Боюсь, однажды ты станешь слишком искусственным; закончишь в клинике, в складе запасных частей." "Ты разбиваешь мне сердце, Ратц." Он допил пиво, заплатил и ушёл, расправив узкие плечи в мокром от дождя нилоновом анораке. Проходя сквозь толпу в Нинсее, он почувствовал свой собственный запах пота. Кейсу было двадцать четыре. В двадцать два он был ковбоем, активистом, одним из лучших в Спроуле. Его обучали лучшие — Макой Паули и Бобби Куин, легенды в бизнесе. С постоянным избытком адреналина, побочными продуктами его молодости и способностей, он зависел от обычного киберпространственного набора, который проецировал его обезъяненное сознание в рефлекторное галлюцинацию Матрицы. Как вор он работал на других, богатых воров, заказчиков, которые поставляли экзотическое программное обеспечение, необходимое для проникновения в блестящие корпоративные фасады и открытия окон в богатые базы данных. Он совершил классическую ошибку, хотя поклялся никогда ее не совершать. Он крал у своих заказчиков. Он хранил что-то для себя и пытался продать его через дилера в Амстердаме. Он все еще не был уверен, как они обнаружили его, но это уже не имело значения. Он ожидал смерти, но они лишь улыбались. Конечно, он был приветствован, сказали они, приветствован в царстве денег. И ему нужны были деньги. Потому что — все еще улыбаясь — они позаботятся о том, чтобы он никогда больше не мог работать. Они повредили его нервную систему российским грибковым токсином из времен войны.

В гостинице в Мемфисе, прикованный к постели, он бредил тринадцать часов. Микрон за микроном его талант тлеел. Ущерб был малым, незаметным, но чрезвычайно эффективным. Для Кейса, который жил для безтелесных удовольствий киберпространства, это был большой падение. В барах, где он общался как супер-ковбой, элита отрасли проявляла определенную спокойствие и уважение к плоти. Тело было только плотью. Кейсу стал пленником своего тела.

Все его имущество быстро обменял на новые йены, осязаемые купюры старой бумажной валюты, которые бесконечно циркулировали через закрытые каналы глобального черного рынка, как морские раковины у островитян Тробрианда. Было трудно вести легальные сделки с наличными в Спроуле; в Японии это уже было запрещено.

В Японии, так он убедил себя, он найдет полное исцеление. В Чибе. В зарегистрированной клинике или в серой зоне черной медицины. Чиба, синоним плантаций, нервных сращений и микробионики, был магнитом для техно-преступных субкультур Спроула.

В Чибе он наблюдал, как его новые йены таяли в двухмесячном круге исследований и консультаций. Люди в черных клиниках, его последняя надежда, наблюдали за его деформацией и затем медленно кивали головами.

Теперь он спал в самых дешевых коробках, тех, что были прямо у причала между кварцевыми хало-светильниками, освещающими доки днем и ночью как гигантские...
---CHUNK-SEPARATOR---
Освещение сцены; где из-за яркого дальнего света невозможно было увидеть свет Токио, даже небесно-голубое голограммическое логотип компании Fuji Electric, и залив Токио представился черной пустынью, где чайки кружились над тремя белыми пузырями из полистирола. За гаванью лежала город с его заводскими куполами, возвышавшимися над гигантскими кубическими арками фирменных арок*. Гавань и город были разделены узким поясом старых улиц, безымянной зоной. Ночной город с Нинсей в центре. Днем бары Нинсея были закрыты железными жалюзи и незаметны; неоновое освещение выключено, голограммы мертвы, ожидающие под ядовитым серебристым небом. Два блока к западу от чат-кафе в чайном домике на улице Яре де Те Кейс проглотил первую таблетку вечера с двойным эспрессо. Это был плоский розовый октагон, мощное действие бразильского декседрина, который он купил у одной из девушек зоны. Яре имел зеркальные стены, обрамлённые красным неоном. Один в Чибе, с небольшим количеством денег и ещё меньшими надеждами на исцеление, он сначала попал в какую-то реакцию перегрузки. С холодной решимостью, которая, казалось бы, не соответствовала его природе, он начал зарабатывать деньги. За первый месяц он убил двух мужчин и одну женщину - за суммы, которые он год назад считал абсурдными. Нинсей истощал его, пока сама улица не стала воплощением стремления к смерти, действуя как скрытое ядовитое вещество, которое он невольно носил в себе. Ночной город был похож на выход из строя эксперимента в извращённом дарвинизме, разработанного скучным исследователем, который постоянно держал нажатой клавишу FF*. Прекрати зарабатывать деньги - и ты исчезнешь без следа; но двигайся слишком быстро - и ты прорвёшь хрупкую поверхностную напряжённость черного рынка и тоже будешь отброшен; в обоих случаях от тебя останется лишь расплывчатое воспоминание в голове оригинала, как у Ратца, хотя сердце, легкие или почки всё равно могут продолжать жить на службе у чужого человека, обмениваясь новыми йенами на органы для банка органов. Здесь всё пахло делом. Смерть была обычным наказанием за бездействие, легкомыслие, неуместное поведение, несоблюдение требований сложного протокола. Когда Кейс сидел один за столом в Яре де Те и октагон ударил по его ладоням, на них появились капли пота, и каждое волоско на руках и груди вдруг стало ощутимым, он понял, что играет с собой игру, древнюю безымянную игру, последний одиночный раунд. Он больше не носил с собой оружие, не заботился о базовых мерах предосторожности. Он заключал самые быстрые и лёгкие сделки на улице и был известен тем, что мог обеспечить всё, что пожелали. Часть его знала, что яркий свет был очевидным признаком его самоуничтожения для своих клиентов, которые становились всё реже, но тот же * FF = Fast Forward = Schnellvorlauf. - Перевод 14
---CHUNK-SEPARATOR---
Только часть него купалась в осознании того, что это лишь вопрос времени. И это была та часть, которая, погруженная в самоуверенность ожидания своей смерти, больше всего ненавидела мысль о Линде Ли. Он нашёл её одну ночью — шел дождь — в аркадном зале. Под ярким сиянием, освещённым синим дымом от сигарет, она закрывала глаза волшебными голограммами: от войны танков в Европе до нью-йоркской панорамы... И так она запомнилась ему сейчас, лицо погружено в хаотическое лазерное свечение, черты сведены к простому коду: черви горели ярко-красным, когда закрывалось волшебное замок, синий блеск сиял на лбу, когда Мюнхен пал жертвой танков, губы мерцали золотистым светом, когда странствующий искатель выгравировал вспышку дождя на стене облакоразрезающей пещеры. В тот вечер он был в высоком настроении, так как блок кокаина и метамфетамина шёл по пути в Йокогаму, а деньги уже были у него в кармане. Придя из теплого дождя, падающего на бруковку Нинсэй, он вошёл внутрь. Как-то так он почувствовал, что она — лицо среди десятков, стоящих перед консолями, погруженных в игру, которую они играли — была предназначена для него. Её выражение лица было таким же, как он видел её через часы в гробу в порту в сонных движениях: верхняя губа была похожа на нарисованную линию, которой дети рисуют птицу в полёте. Когда он прошел через аркаду и встал рядом с ней, наполненной сделкой, она посмотрела вверх. Серые глаза с размытым чёрным курсором — мерцающим указателем на экране, обозначающим текущее место для ввода данных. Ночь они провели вместе до утра; затем купили билеты на водное транспортное средство и совершили первый полёт над заливом. Дождь не утихал даже в Харадзюку, капли стекают с её пластиковой куртки. Дети Токио шли в белых мокасинах и дождевых плащах мимо знаменитых бутиков. Когда он наконец оказался с ней посреди ночного шума зала для игры в пачинко*, она держала его руку так, как делает это ребёнок. Прошло месяц, прежде чем конфигурация наркотиков и спазмов, через которые он проходил, превратила эти постоянно удивляющие глаза в источник рефлекторных потребностей. Он наблюдал, как её личность раскалывалась, как айсберг, таяла и в конечном итоге открывала ему голое желание, голодную скелетную структуру зависимости. Он наблюдал, как она наносит следующий удар — с такой концентрацией, что напоминала ему поклонников богов, торговавших на стенах в Шиге рядом с аквариумами с голубыми карпами и грачами в бамбуковых клетках. Он смотрел на черный кольцо кофейной гущи в своей пустой чашке. Она дрожала от скорости, которую он принял внутрь. Брауновая искусственная резиновая покрытие стола было покрыто тонкой патиной и мелкими царапинами. Когда декс проник в его позвоночник, он увидел бесчисленные случайные удары, которые были необходимы для того, чтобы сделать поверхность такой шероховатой. Интерьер был оформлен в устаревшем, безымянном стиле прошлого века — неприятное сочетание японской традиции и... * Pachinko = японская игра на флипах.